 1. 안개의 덫 안개의 강가엔 수상한 안개가 서성이고 있었다. 
달리는 자동차의 차창으로, 그 안개와 함께 물비린 내가 스며들었다. 
주형섭은 차창 밖으로 시선을 던진 채무표정한 얼굴로 차 뒷좌석에 앉아 있었다.
안개의 썩은 냄새가 무슨 징후처럼 그의 후각을 자극해 왔다.
그러나 결코 기분 나쁠 만큼 자극적인 냄새는 아니었다.
오히려 무겁게 가라앉은 그의 마음을 가볍게 만들어주는 어떤 신선함이, 그 비릿한 냄새 속에는 있었다. 
강변도로를 미끄러지는 차체의 출렁임 때문일까, 주형섭은 휘파람이라도 휘휘불고 싶은 심정이었다. 
몸이 개운해지면 상념 또한 새털처럼 가벼워지는 법이었다. 
죽음이란 무엇일까.
생이라는 무게에 잔뜩 짓눌려 있던 몸이 새털처럼 가벼워지듯, 그렇게 육신으로부터 자유로워지는 게 아닐까.
그런데 문득 그런 상념과 함께 그의 시선 속으로 뛰어드는 빛깔이 있었다.
강가의 물 안개였다. 만약 화가가 죽음을 빛깔로 나타낼 수 있다면 바로 저안개와 같은 회의 어떤 것이 아닐까.
주형섭은 안개의 썩은 냄새를 폐부 깊숙이들이 마시며 끊임없이 묘한 상념 속으로 빠져들었다.
왜 안개에서는 썩은 냄새가 날까. 
마치 죽음의 음모처럼 다가오고 있는 저 회색의 농밀한 입자들. 만약 안개 속에 어떤 음모가 도 사리고 있다면, 필시그는 그 보이지 않는 음모의 덫에 이미 걸려든 셈이었다. 
1년 전에 죽은 사람을 찾아간다는 것 자체가 이미 현실성을 벗어나 있었고, 박애주라는 인물 또한 그에겐 안개와 도 박애주의 죽음이 음모처럼 엎드려 있을 것이었다. 
물론 지금은 흔적조차 남아 있지 않겠지만, 그러나 주형섭은 그 없어진 현장이나마보고 싶었다.
아파트가 자꾸만 눈앞으로 클로즈업되며 다가오자, 그는 은근히 조바심이나기 시작했다. 
차는 어느새 강을 건너미로 찾기를 하듯 아파트의 숲 속으로 숨어들었다.
"다 왔는데요." 차가 멈추었는데도 주형섭이 멍청하게 앉아 있자, 눈이 큰 택시운전사가 룸밀러로 그를 흘끔 쳐다보며 말했다.
요금을 달라는 얘기였는데, 주형섭의 눈에는 그것이 '별한심한 놈다 보겠다'는 뜻으로 비쳤다. 
차에서 내린 주형섭은 취재수첩에 적어놓았던 아파트의 동과 호수를 다시 확인했다.
"손님, 몇 호를 찾으십니까?" 50대쯤 된 아파트 경비원이 관리실 창 밖으로 머리를 내밀었다.
"그보다 저...... 말씀 좀 묻겠습니다.""......?" "저 1년 전쯤이 아파트에서 죽은 화가가 있는데, 혹시 기억하시겠습니까?" "경찰서에서 나오셨나요?" 경비원은, 주형섭이 묻는 말에 대답하기에 앞서 우선 그의 신원부터 물어왔다.
"아니 뭐." 주형섭은 '조사할 게 있어서'라고 말하려 다짐짓 딴청을 하며 시큰둥하게 내뱉었다.
그런데 경비원은 그를 사복 형사쯤으로 생각한 모양이었다.
"아직도 사건 해결이 안 났나요? 심심하면 가끔씩 그때 그 사건을 물으러 오는 사람들이 있거든요. 그런데 그때 있던 경비원이 지금은 그만두고 없어요." "그만두다뇨?" "김씨가 나한테 인계하고 시골로 내려갔지요. 아파트 경비원보다 시 골 내려가 농사나 짓는 게 낫겠다면서." 경비원 얘기로는, 그 김씨라는 사람의 고향이 전라도 고창인가 하는 곳이라고 했다.
그 말에 주형섭은 초장부터 맥이 탁 풀리는 기분이었다.
"저 705호에 잠깐 들렀다 가겠습니다." 이미 다른 사람의 소유로 넘어갔겠지만, 주형섭은 그 아파트의 현장 상황이나마보고 싶었다.
그는 경비원의 허락이 떨어지기도 전에 재빠르게 엘리베이터에 몸을 실었다. 
'여보세요'하고 만류하는 듯한 경비원의 손짓이 막 닫히는 문사이로 보였다. 
1년 전에 박애주는 이 엘리베이터를 타고 오르내렸으리라.
주형섭은 7층 버튼을 누르며 엘리베이터 안 어딘가에 배어 있을 박애주의 체취를 맡기라도 하듯 코를 벌름거렸다.
그러다가 한쪽 벽에 박힌 거울 속으로 그 자신의 모습을 훔쳐보고는 싱겁게 히죽 웃어버리고 말았다. 
705호 앞에서 주형섭은 무작정벨을 눌렀다.
잠시 후 안에서 여자의 목소리가 들려왔다.
"누구세요?" "잡지사에서 나온 기잡니다. 잠깐 말씀드릴 게 있어서요." 주형섭은 좀처럼 열리지 않을 듯 견고하게 잠긴 철문에 다대고 소리쳤다.
"우린 책 같은 거 안사요. 다른 데 나가 보세요." 여자는 주형섭을 무슨 월부 책장사쯤으로 안모양이었다.
"아, 그게 아니구요. 작년 이맘때이 아파트에 살던 어떤 화가에 대해 알고 싶은 게 있어왔습니다." "우린 그런 사람 몰라요. 그 이후에 이사왔다구요. 아유 정말 미치겠어. 경비 아저씨한테 기자들은 들여보내지 말라고 그렇게 단단히 일렀는데......." 여자의 목소리엔 노골적인 신경질이 묻어 있었다.
말 끝에 경비원에 대한 몇 마디 욕설이 튀어나오더니, 끝내는 그 화살이 다시 문 밖에 서 있는 주형섭에게로 날아왔다.
"여보세요. 허구한 날 왜 죽은 사람은 찾아다니고 난리예요? 이 집에 죽은 여자 귀신이 붙었나. 심심하면 기자들이 죽은 사람을 찾아오니. 당장 이사를 가려고 해도 아파트가 팔려야 말이지. 하여튼 돌아가주세요. 문은 절대 열어줄 수 없으니까. 안 돌아가면 당장 경비 아저씨를 부르겠어요." 여자의 말이 채 끝나기도 전에, 저쪽 복도 끝에서 헐레벌떡 뛰어오는 경비원의 모습이 보였다. 
주형섭은 돌아서지 않을 수 없었다.
이번 취재는 좀 묘했다. 
애초부터 사실이 아닌 가설에서 출발했다는 게 일반 취재와 달랐다. 
1년 전에 심장마비로 죽었다는 여류화가 박애주가 사실은 죽지 않고 살아 있다는 가정에서부터 이 취재는 시작된 것이었다.
이번 달편집회의에서 박애주에 대한 얘기를 먼저 꺼낸 것은 물론 주형섭, 그 자신이었다.
그러나 그의 의견은 단순히, 앞으로 한 달 후면 돌아올 박애주의 1주기를 추모하는 뜻에서 '요절한 천재화가의 생애'를 더듬어 보자는 쪽이었다.
그런데 각기자들마다 어디선가 주워들은 박애주에 대한 허무맹랑한 소문들을 들추어내면서, 편집기획의 방향이 전혀 엉뚱한 쪽으로 흐른 것이었다.
"작년에 박애주가 죽었을 때만 해도 자살했을 거란 소문이 지배적이었습니다. 그러나 유가족 측에 선 시체부검도 하지 않고 쉬쉬하며 급하게 장례를 지내버렸죠. 뭔가 석연치 않은 구석이 있었어요. 사실 그때 자살설의 소문은 박애주가 가르쳤던 미대학생들에게서 나온 것입니다만, 요즘은 그 학생들로부터 더 이상한 소문이 들리고 있어요." 언제나 대화에 끼어들기를 좋아하는 오기자의 말에, 데스크이 부장은 구미당기는 눈길을 던졌다.
"어떤 소문?""이 말하면, 또 부장님께선 소설 쓰고 있다고 하실지 모르겠는데...... 아무튼 믿지는 마십시오. 저도 소문으로 들은 거니까요." "야, 넌 꼭 무슨 말을 할 때 안개부터 뿌리는 버릇이 있더라. 잡소리 집 어치우고 어디 한번 읊어봐." 성질 급한 이 부장이 오기자의 말을 잘랐다.
"좀 허무맹랑한 얘기지만, 박애주가 살아 있다는 겁니다. 아니, 더 정확히 말하면 살아 있을지도 모른다는 얘기죠." "뭐라구? 살아 있을지도 모른다구? 정말 창작하고 있네." "거보세요. 애초에 믿진 말라고 말씀드렸잖아요. 괜한 얘기했다 본전도 못 뽑았네." 오기자는 뒷머리를 쓱쓱 긁으며 싱겁게 웃었다.
"본전 생각나면 퇴근 후에 노가리집으로 와. 생맥주 한잔에 노가리 한 마리면 되겠지?" 그때 조용히 두 사람의 대화를 듣고 있던 김차장이 진지한 표정으로 끼어들었다.
"박애주의 얘기는 나도 궁금해. 심장마비로 죽었다는 것이 믿기지 않아. 만약 지금이라도 그 죽음을 뒤엎어 놓을 수만 있다면 충분한 얘깃거리가 되지. 농담으로 흘려버리지 말고 한번 잘 생각해보자구. 박애주가 살아 있다는 소문은 구체적으로 어디서, 누구의 입을 통해 들은 거야? 그 소문의 출처는 알아봤나?" "제 사촌 여동생이 그 학교에 다니고 있어요. 박애주의 수제자였다는 여학생과 친구 사이랍니다. 그 여학생이들은 얘긴데......'만약혼이 있다면 내가 죽더라도 내 개인전을 볼 수 있을까. 난 요즘 가끔 짓궂은 생각을 할 때가 있어. 개인전이 열리기 직전에 내가 홀연히 사라져 버리는 거야. 그리곤 어느 날 손님으로 가장하고 와서 내 그림을 보는 것이지. 부재 속의 실존을 본다고나 할까.'뭐 이런 얘기를 술취한 목소리로 지껄였다고 합니다. 그 여학생 얘기는 이번 추모전에 박애주가 손님으로 가장해서 나타날지도 모른다는 것이죠. 저는 추측 가능한 얘기라고 생각합니다. 사실 박애주가 죽었을 때, 그 주검을 목격한 사람은 가족과 담당형사, 검시의 등극소수에 불과했어요. 그녀의 친구들이나 제자들도 시체를 직접 눈으로 본 사람은 아무도 없었습니다." 오기자의 말은 어느 정도 설득력을 가지고 있었다.
그냥 농담으로 웃어넘기려던 이 부장도 오기자의 말을 계속 들으면서 다시 구미가 당기기 시작한 모양이었다. 
다른 기자들도 마찬가지였고, 주형섭 역시 생각지 않았던 시각의 접근에 새로운 흥미를 느끼고 있었다.
일종의 미스터리 소설을 읽는 그런 기분이었다. 
사실 박애주는 죽기 바로 전에 자신의 개인 전 준비를 하고 있던 중이었다.
그러나 그녀의 죽음으로 인해 그 계획은 무산되어버리고 말았다.
이번 그녀의 1주기 추모를 앞두고 기획 중인 유작전은, 그러니까 엄밀히 말하면 살아 있을 때 열려고 했던 바로 그 개인전이 되는 셈이었다.
"앞으로 박애주의 유작전이 얼마나 남았나? 만약 소문대로라면 박애주가 손님을 가장해 나타나든 귀신이 되어 나타나든 참석을 하긴 하겠군." 이 부장이 웃음 섞인 목소리로 말했다.
"약한 달 남았습니다만, 무덤 속에 누워 있는 사람이 설마하니 살아서 돌아오겠습니까?" 주형섭은 그러나, 잠시 빗나간 토론을 원점으로 돌리기 위해 짐짓 이렇게 말해 보았다.
"어이, 주기자. 귀하가 박애주의 무덤 속에 들어가 봤어? 너무 그렇게 속단하지 말라구." 이 부장은 박애주의 미스터리를 더 즐기고 싶은 모양이었다.
이때 이 부장의 말을 받아 김차장이 사건을 더 어렵게 전개시켰다.
"주기자는 늘 이름으로만 죽이는데, 이번에 한 번 선심 쓰는 셈치구 죽은 사람 살려보는 게 어때? 지금까지 박애주의 죽음이 미스터리로 남아 있는 것만은 확실해. 당시의 사인이 단순하게 심장마비로 처리되긴 했지만, 지금까지의 얘기들을 종합해 볼 때 너무 석연치 않은 구석이 많아. 만약 박애주가 자살했다는 근거를 찾아내거나, 소문처럼 살아 있다는 걸 밝혀내기만 한다면, 이건 특종감이야. 내 생각엔 박애주의 죽음도 지금까지 우리들이 논의한 소문들 속에 숨어 있다고 봐. 그것을 어떻게 밝혀내는 가는 주기자의 능력에 달려 있는 거지. 문제는 방법론이야. 어떤 시각에서 사건을 조여 들어가느냐에 따라 달라질 수 있지. 내 생각엔 그 죽음 자체를 추적하는 것보다 그 죽음에 이르기까지의 심리적 과정을 추적하는 것이 문제의 핵심에 도달할 수 있는 첩경이라고 봐. 박애주의 죽음은, 자살이든 자연사든 사건 그 자체가 중요한 것이 아니라, 그 죽음이 말하고 있는 무언의 메시지가 무엇인지, 그것이 더 중요하지. 왜냐하면 그녀는 예술가니까." 김 차장의 이런 얘기는, 우리의 난삽했던 주제를 사건의 핵심으로 돌려놓기에 충분했다.
그만큼 논리가 서 있었다.
"김차장의 의견도 일리가 있다고 봐요. 예술가에게 있어서 죽음은 여러 가지 의미에서 중요하다고 생각해. 적어도 작가의 죽음은 그 자신의 예술과도 무관하지 않을 테니까. 그 죽음을 추적해가다 보면 또 다른 박애주의 진실을 캐낼 수 있을지도 모르지. 어이, 주기자가 한번 형사가 되어 박애주의 미스터리를 벗겨보라구. 어때 주형사? 이번에 박애주를 살려서 자신의 유작전 오픈식에 참석시켜 볼 의향 없나?" 이 부장은 마치 자신이 수사 반장이나 된 것처럼 어깨를 으쓱하며 말했다. 
농담 같지만, 그러나 그것은 그대로 취재명령이었다. 
주형섭은 이렇게 해서 졸지에 형사가 되어버렸다.
그러나 '죽은 사람을 다시 살아 돌아오게 하라'는 그 해괴한 주문이, 그에겐 '박애주의 죽음'보다 더 어려운 미스터리가 아닐 수 없었다. 
취재에 들어가기에 앞서 주형섭은 박애주에 관한 자료부터 모았다. 
각신문사자료실과 국립도서관을 돌면서 모은 자료는 그녀의 예술에 관한 논문 형식의 글들이 대부분이었다.
그리고 나머지는 그녀가 죽은 직후 '미스터리의 죽음'에 대해 쓴 신문과 각종 잡지의 기사들이었다.
이 기사들의 내용은 지금까지 그가 알고 있는 범주에서 크게 벗어나지 못하고 있었다.
그러나 박애주의 그림에 대한 비평이나 예술세계를 다룬 글들은 매우 흥미가 있었다.
'상징주의'니'추상표현주의'니하는 용어들이 많이 튀어나와 다소 지루한 감이 없지 않았지만, 그림에 문외한인 그에게도 그녀의 예술에 대한 윤곽이 어렴풋이 잡혀왔다.
그녀의 그림과 죽음을 따로따로 떼어놓고는 그 어떤 추리도 불가능하다는, 그 깨달음 하나만으로도 큰 수확이 아닐 수 없었다.
주형섭은 대강취재 노트에 박애주를 둘러싼 주변인물들을 방사형도표로 만들었다.
그가 인물도표를 만든 것은 단순히 인물과 인물 사이의 관계를 한눈에 파악할 수 있게 하려는 의도에서였다.
그런데 묘하게도 도표를 그려놓고 보니, 그 주변 인물들이 어떤 공통점을 가지고 있었다.
박애주처럼 독신주의자들이 대부분이었고, 결혼을 했더라도 현재별거중이거나 혼자 된 사람들이었던 것이었다.
그러나 주형섭은, 그러한 것들에 대해 처음부터 너무 선입관적인 생각은 갖지 않기로 했다.
그러한 것들이야말로 자칫 사건의 핵심에서 벗어나게 만드는 함정이 되기 쉽다는 생각 때문이었다. 
주형섭은 '박애주의 미스터리'를 추적하는 방법이 일반 형사들의 그것과는 조금 달라야 한다고 생각했다. 
형사들은 사건현장을 확보하고 증거위주로 추적을 하는 것이 통례지만, 그러나 기자의 취재는 사건의 표면화된 현실보다 내면에 가려진 인간심리의 추적에 중점을 두어야 한다는 것이 그의 생각이었다.
그래서 그는 사건의 핵심보다는 주변 분위기부터 조심스럽게 살펴나가기로 했다. 
사건추적을 하려면 먼저 목격자의 이야기부터 듣는 것이 순서겠지만, 박애주의 주검을 처음 목격한 장본인은 그녀의 어머니진수화 여사였다. 
사건의 분위기도 제대로 파악하지 않고 곧바로 진 여사를 만나러간다는 건 취재에 도움을 주기보다 방해가 될 수도 있었다. 
유가족측으로 볼 때 누구든 회상하고 싶지 않은 지난 일을 들추길 꺼려할 게 뻔한 이치였다.
그래서 주형섭은 가족 인터뷰를 차후로 미루고 우선 주변 취재부터 시작하기로 마음먹었다.
이러한 취재 계획을 세우고, 그가 박애주를 둘러싼 방사형의 인물도표 중 첫 번째 인터뷰 대상으로 택한 사람은 김승우 화백이었다.
김화백은 박애주가 죽은 이후 그녀를 애도하는 어떤 글에서 '죽기 3일 전파티 석상에서 박애주를 보았다'고 술회하고 있었다. 
적어도 주형섭이 모은 자료 속에선 살아 있는 박애주의 모습을 최후로 본 장본인이 바로 김화백이었던 것이다.
그것이 그를 사건추적의 첫 번째 인물로 택하게 된 단순한 이유였다.
그런데 주형섭은 김화백을 만나러 가는 도중에, 문득 행선지를 바꿔 1년 전 박애주가 죽었던 아파트로 달려갔던 것이었다. 
취재에 들어가기에 앞서 우선 그 죽음의 현장부터 보는 것이 순서라는 생각 때문이었다.
이미 1년이라는 시간이 흘러그 죽음의 흔적은 남아 있지 않겠지만, 그러나 그 현장에 가보면 무슨 영감 같은 것을 얻어낼 수도 있을지 모른다는 막연한 기대감이 그를 애초의 행선지인 동부이 촌동이 아닌 여의도로 향하게 만든 것이었다. 
문전박대를 당하고 나오면서, 그는 어쩐지 초장부터 일이 잘못 꼬이고 있다는 생각을 떨쳐버릴 수가 없었다.
주형섭은 다시 택시를 잡아타고 동부이 촌동으로 달렸다.
김승우 화백은 동부이 촌동의 강가에 자리잡은 맨션 아파트 9층에 살고 있었다.
"잡지사에서 왔습니다."미리 전화로 만나자는 약속을 해놓은 바 있기 때문에 주형섭이 초인종을 누르자, 김화백은 기다리고 있었다는 듯 곧 문을 열어주었다.
"이쪽으로 앉아요. 아까부터 강가의 물안개를 구경하고 있었지요." 주형섭을 창가의 소파로 안내한 김화백은, 잠시 손에 들었던 파이프를 입으로 가져가며 말했다.
"창밖의 풍경이 아주 좋군요. 그림이 저절로 나오겠는데요. 선생님은 이 아파트를 아틀리에로도 겸해서 쓰고 계시지요?" "뭐 어떤 사람들은 서울 근교에다 별장짓고 근사하게 아틀리에를 꾸며놨다지만...... 나는 형편이 이것밖에 안 돼요. 비좁지만 방두 개를 터서 작업실로 쓰고 있지요. 참박애주도 나처럼 여의도에 아파트를 얻어 아틀리에로 쓰고 있었지요." 주형섭은 애초 박애주에 대한 얘기를 천천히 꺼낼 생각이었다.
그런데 김화백 쪽에서 먼저 자연스럽게 이야기의 실마리를 풀어나가고 있었다.
"김 선생님은 박애주 씨와 어떻게 알던 사이였습니까?" "애주는 내가 아끼던 후배였지요. 열심히 살려고 노력했고 집념도 아주 강한 여자였는데 그만......." "대학선 후배사이시죠?" "대학도 그렇고, 화단에서도 같은 추상 계열이었으니까 아주 가깝게 지냈었지요." "박애주 씨가 죽은 직후 김 선생님께서 신문에 쓰신 글을 읽은 적이 있습니다. 그 글에서 보면 김 선생님께선, 박애주 씨가 죽기 3일 전에 무슨 파티 석상에서 만난 적이 있었다고 되어 있는데......." "아아, 잠깐. 우리 뭘 마시면서 얘기하죠. 술할 줄 아십니까? 박애주 얘길 하려니까 술 생각부터 나는군. 그 친구술도 곧잘 마셨죠. 지금 밖에는 안개비가 내리고, 우리는 1년 전에 죽은 친구 얘기를 하고. 이 두 가지 조건만으로도 충분한 안주감이 되지 않겠소?" 정말 창밖에는 안개비가 내리고 있었다.
김화백은 어느새 방으로 들어가위스키 병을 들고 나왔다.
그의 다른 한 손엔 작은 술잔 두 개와 치즈 몇 조각이 들려 있었다.
주형섭은 그가 따라주는 술을 마다하지 않았다.
"박애주 씨 완자주술자리를 가지셨던 모양이죠?" "자주는 아니고 가끔. 그 친 군 양주보다 맥주를 좋아했어요. 그것도 캔맥주를. 담배도 골초였는데, 꼭 이런 위스키에 적셨다가 말린 켄트를 좋아했지요. 그 친구 집에 가면 언제나 냉장고 속에 캔맥주와 켄트 담배가 들어 있었으니까." "담배를 냉장고 속에 넣어두었다구요?" "그랬어요. 뭐 너무 말라도 좋지 않다나. 약간 습기가 있어야 담배 맛이 좋다며 자기는 늘 냉장고 안에 담배를 보관한다고 하더군요. 좀 취미가 별났지요."위스키 한 잔을 홀짝 들이킨 김화백은 천천히 박애주에 대한 이야기를 시작했다. 
주형섭은 그 이야기에 잠자코 귀를 기울이기만 했다.
"아까 무슨 파티에 관해 물으셨죠? 맞아요. 지금도 그때 일이 생생하게 기억납니다. 외국에 갔다 돌아온 어느 대사부인 초청으로 그 집정원에서 파티가 열렸었지요. 그 대사부인도 젊었을 땐 그림을 하던 분이었는데, 그래서 미술하는 친구들이 많았고 나나 애주도 그와 비슷한 관계로 초대받게 됐던 것 같아요. 그날 애주는 오후 늦게 파티가 거의 끝날 무렵에 나타났어요. 그런데 이상했던 것은, 그날 따라 평소 안입던 검은 드레스에 화장까지 엷게 했더라구요? 그래서 사람들이 농으로 '시집 가려나, 멋부릴 때도 다 있게'하며 웃었던 기억이나요." 김화백의 말에 의하면, 당시 40세의 미혼이었던 박애주는 무슨 정신과 의사와 결혼설이 오가던 중이었다고 했다.
그날 박애주가입고 나온 검은 드레스는, 그도 처음 보는 옷이어서 신랑될 사람이 선물로 사준 것인 줄로만 알았다는 것이었다. 
김화백의 말은 계속되고 있었다.
"정말 결혼한다는 게 사실이냐고 물었더니, '그럼 나라고 결혼 못하고 평생 노처녀로 살란 말이냐'고 농담까지 했습니다. 당시 정신과 의사와의 연애설은 어느 정도 사실인 것 같았으나, 내 짐작으론 결혼할 생각이 없었던 것 같아요. 결혼 문제보다는 자신의 작품활동에 더 신경을 썼고, 사실 작품에 정열을 바치려고 결혼도 안 하고 있었으니까요. 작품에 대한 정열만은 대단했습니다. 애주의 그림을 보신 적이 있으면 알겠지만, 그 화려한 색깔하며 굵은 선으로 표현되는 힘찬 율동성은 누구도 따라가지 못할 정돕니다. 자기 감정을 주체할 수 없을 만큼 화폭 전면에 걸쳐 용암이 부글부글 끓어오르는 걸 느낄 수 있습니다. 아마 그 응어리진 감정을 그림으로 해소시킬 수 있었기에 망정이지, 만약 어디에도 풀 데가 없었다면 미쳐버리기라도 했을 것입니다." 김화백은 박애주의 그림에 대해 열변을 토하고 있었다.
그의 얘기를 들으며, 주형섭은 상상의 화선지위에 박애주의 얼굴을 그리고 있었다.
이미 신문과 잡지를 통해 그녀의 얼굴을 기억하고 있었지만, 그러나 그 명암 판 흑백사진은 아무 상상력도 발휘할 수 없는 일종의 기호에 불과했다. 
주형섭은 김화백의 얘기를 들으며 비로소 그 기호로만 존재하던 명암판사진 위에 새로운 감정을 투사시킬 수 있었다.
"그러면 김 선생님께서는 예술 행위를 일종의 억압된 감정분출이라고 생각하십니까?" "그렇게 단정하는 것이 아니라, 예술가에게는 적어도 그런 심리가 작용될 수 있다는 얘기죠. 특히 애주에게 있어서는." "특히 어떤 면이......?" "박애주는 감정이 여립니다. 말하자면 감수성이 예민하다는 얘긴데...... 그 한가지 예를 들면, 그 친구는 이 세상 모든 사물을 아름답다고 생각해요. 감성의 문이 완전히 개방되어 있는 것이죠. 죽기 얼마 전의 일이지만, 같이 지방세미나에 참석하기 위해 기차를 타고 간 적이 있었습니다. 그때 박애주가 이런 얘길 하더군요. 자기는 최근 쓰레기더미 위에 버려진 연탄재에서 아름다움을 발견했다구요." "연탄재라뇨?" 주형섭은 어느새 김화백의 이야기 속으로 끌려들어가고 있었다.
아니 김화백의 입을 통해 그는, 박애주가 열어놓은 감성의 문으로 이미 발을 들여놓고 있었다.
김화백은 그런 그의 심리를 파악했음인지, 잠시 뜸을 들이며 파이프를 빨고 있었다.
주형섭은 목젖이 말라오는 걸 느끼며 자꾸만 위스키잔을 입술로 가져갔다.
"연탄재는 이미 화기가 다 빠져 달아난 죽어 있는 사물입니다. 그런데 그 죽음의 재를 보고 박애주는 아름다움을 느낀 것입니다. 나도 처음엔 잘 이해가 되지 않았어요. 그래서, 그 온기 하나 없는 연탄재의 어디에 아름다움이 숨어 있냐고 물었지요. 그 친구 대답이 걸작이었어요. 연탄재를 가만히 들여다보고 있으면 푸른 불꽃이 보인다는 것입니다. 그 과거의 화려했던 불꽃, 한방에 여러 식구가 오손도 손모여사는 단칸셋방의 구들장을 덥혀주던, 바로 그 연탄재의 가장 화려했던 과거가 보인다는 것입니다. '죽음'이라는 현재 상황을 '생'이라는 과거의 상황으로 역회전시켜 놓는 것이죠. 아까 감성의 문을 열어놓았다고 얘기했지만, 이 경우 상상력의 힘이 '현재'라는 한계 상황을 뛰어넘은 것이라 할 수 있습니다. 박애주가 바라보는 사물은, 그래서 언제나 살아 있지요. 그것이 그의 추상 속에서 새로운 생명을 얻어 캔버스를 현란한 색채로 둔갑시켜 놓는 것입니다." 김화백은 담배를 재떨이에 털었다. 
그의 이야기는 다시 파티가 열렸던 날 저녁으로 돌아갔다.
그날 저녁 파티는 대사부인 집정원의 잔디밭에서 열렸다고 했다.
요리로는 돼지고기 바베큐가 나왔고, 거기에 곁들여 파전, 열무김치, 쑥갓, 상추 등이 있었는데, 박애주는 야채만 한 접시비웠다.
그래서 김화백이, 왜 그렇게 먹느냐 다른 것도 많이 들라고 귄했더니, 그것으로 충분하다고 말하며 일찍 돌아갔다는 것이었다.
"그 외의 별다른 낌새는 못 느꼈다는 말씀이군요?" 주형섭은 김화백의 눈길을 정면으로 주시했다.
"글쎄요. 약간 우울한 표정이긴 했지만, 그렇다고 기분이 상해 있지는 않은 것 같았습니다." "그렇다면 그 이후 아무도 박애주 씨를 보지 못했다는 얘깁니까?" "적어도 지금까지 알려진 사실로는 그렇지요. 그 이후로 박애주를 만났다는 사람은 아직 없었으니까. 아마 그 친구 그 후부터 죽기 직전까지 아파트에 틀어박혀서 그림만 그렸을 겁니다. 작업할 땐 일주일이고 열흘이고 사람을 통만나지 않는 성미였으니까요." "죽은 것을 처음 발견한 사람은 박애주 씨의 어머니와 아파트 경비원이었다고 알고 있습니다만. 그러니까 박애주 씨는 김 선생님과 그날 파티에서 만난 이후 죽아파트에만 있다가 죽었다는 얘기가 되겠군요?" "단정할 순 없지만, 지금 현재로선 그런 셈이지요. 자, 이제 그 얘긴 그만하고 술이나 마십시다." 꼬치꼬치 캐묻는 주형섭의 말에, 김화백은 싫증이 난 모양이었다.
"한 가지만 더 묻겠습니다. 김 선생님 생각에, 박애주 씨가 의사의 진단처럼 심장마비로 죽었다고 보십니까, 아니면......." "아니면, 자살했다고 보느냐 이 말이죠?" 김화백은 재빠르게 주형섭의 말을 가로챘다. 
그리곤 한동안 뚫어지게 상대의 얼굴을 쳐다보았다.
순간주형섭은 속으로, 자신이 어리석은 질문을 던졌다고 생각했다.
"그런 질문이 나올 줄 알았어요. 그러나 나는 박애주가 어떻게 죽었든 그게 중요하다고 생각하지 않아요. 그 친구는 죽음을 두려워하지 않았으니까. 적어도 그 친구는 이승의 생만큼이나 죽음 역시 사랑했으니까. 이제 죽음에 관한 얘긴 그만둡시다. 그보다 이왕 오셨으니 내가 좋은 선물을 하나하지. 잠시만 기다리시오. 찾는데 시간이 좀 걸릴 테니까." 김화백은 아까위스키를 가져왔던 방으로 다시 들어갔다. 
아마 그곳이 그의 작업실인 모양이었다.
그는 한참 만에야 무슨 사진 한 장을 들고 돌아왔다.
"이 사진이 바로 그 파티가 있던 날 내가 찍은 박애주의 모습입니다. 그러니까 박애주의 산 모습을 찍은 가장 최근의 것이 될 것입니다. 캐리커처나 하나 그려볼까 해서 찍어둔 것인데, 그게 마지막 모습이 될 줄이야. 그러고 보면 나도 뭔가를 예감하고 있었던 게 아닐까요?" 김화백은 음산하게 웃었다. 
주형섭은 그가 건네주는 사진을 받아들었다. 
검은 드레스를 입은 그 사진 속의 인물은 살짝 웃고 있었다. 
긴 머리 속에 양쪽 귀가 가려진 그 얼굴은 미인형이었다. 
검은 드레스와 검은 머리가 그 얼굴을 전체적으로 감싸주고 있었기 때문일까, 얼굴색이 약간 창백해 보이기까지 했다.
그 유난히 흰 얼굴 속에 동굴 속처럼 깊은 눈이 있었다. 
신문이나 잡지에서 본 사진과는 또 다른 느낌을 주고 있었다.
거의 실물을 보는 거나 다름없을 정도로 감정의 어둡고 밝은 구석이 돋을새 김처럼 명확하게 전달되어 오는 그런 사진이었다.
"참미인이었죠. 거기에 마음까지 그렇게 아름다울 수가 없었어요. 간혹 노처녀의 히스테리가 발동할 땐 억센면도 없지 않아 있었지만, 너무 감정이 여려서 눈물도 많이 흘렸습니다." 주형섭이 사진을 보고 있는 동안 김화백은 박애주에 대한 이야기를 계속하고 있었다.
그런데 주형섭은 그때 묘한 감정에 휩싸이고 있었다. 
사진 속에 나타난 박애주의 눈빛이 갑자기 깊은 흡인력으로 그의 시선을 끌어들이기 시작한 것이었다. 등줄기에 소름이 쭉 끼칠 정도로 그 눈빛은 서늘했는데, 그는 바로 그 순간 '만약 이 여자가 화가가 되지 않았다면 무당이 되었을지도 모른다'는 엉뚱한 생각을 하고 있었다.
"참, 김 선생님. 박애주 씨가 죽기 전에 사실은 자신의 개인전을 기획하고 있었다고 들었는데요?" 주형섭은 꿈에서 깨어나듯 박애주의 사진으로부터 풀려나오며 말했다.
"그때 열지 못한 개인전을 이번에 프랑스에서 귀국한 박애주의 동생 박영주가 언니의 1주기 유작전으로 준비하고 있지요. 당시 개인전은 박애주가 프랑스 파리에 체류하던 5년 동안 그린 작품을 선보일 계획이었는데, 그 그림들이 도착하기 3일 전에 박애주가 죽어 개인전이 무산되어버렸던 것입니다." 김화백은 마지막 남은 술잔을 입 안에 털어넣었다.
주형섭은 그에게서 더 이상 진전된 이야기가 나올 것 같지 않다는 결론을 내렸다. 
마지막 술잔을 기울이는 그의 제스처가'이제 그만 이야기를 끝내고 싶다'는 뜻으로 생각되었기 때문이었다.
그러나 주형섭은 다시 박애주의 동생이라는 박영주에 대해 묻지 않을 수가 없었다.
그의 취재 노트 속에 있는 방사형 인물도표엔 그녀의 이름이 빠져 있었기 때문이었다.
"박애주 씨의 동생은 프랑스에서 뮐하고 있었나요?" "원래 국내에 있을 땐 그 동생도 그림을 그렸었죠. 같은 추상 계열로 자매가 활발한 작품활동을 해서, 한때 매스컴에서 자매화가로 화제가 된 적도 있었습니다. 그런데 프랑스로 유학을 가서 박애주는 계속 그림을 그렸는데 반해, 그 동생은 이론 쪽으로 돌아 미학을 전공했어요. 아마 지금쯤 박사코스를 밟고 있을 겁니다." "국내에 있을 때 그 박영주란 여자의 그림은 어땠습니까? 언니와 비교해서." "신인으로선 꽤 인정을 받고 있었지요. 이것은 사물을 바라보는 시각의 차이겠습니다만, 언니의 그림은 화려하고 선이 굵은 데 반해 동생의 그림은 어둡고 뭔가 고통스런 절망감으로 가득 차 있었지요. 한쪽 이 빛이었다면 다른 한쪽은 어둠이었다고나 할까? 아무튼 두 사람의 그림은 묘한 대비를 이루고 있었습니다." 김화백은 말을 마치며 '그 사진은 가지고 가도 좋다'고 했다.
주형섭은 '고맙다'는 인사를 남기고 자리에서 일어날 수밖에 없었다.
2. 장례식과 흑장미"주형사! 박애주 미스터리는 잘 돼가고 있는 거요?" 주형섭이 사무실 책상 앞에 앉아 입안이 쓰도록 담배를 빨아대며 한창 '박애주의 연탄재'에 대해 골몰하고 있을 때, 맞은편에 앉아 있던 오기자가 그를 향해 장난기 섞인 목소리로 말을 걸어왔다.
"평소나한테 무슨 유감 있었던 것 아냐? 당신 때문에 골치깨나 아프게 생겼다구. 차라리 죽은 사람 무덤을 파오라는 게 낫지. 1년 전에 죽은 사람을 어디 가서 붙잡아오라는 거야? 아무래도 이번 달 취재는 발바닥 신세만 잔뜩 지다가 도로 아미타불이 되고 말겠어." "취재하다 추적이 안 되면 그냥 애당 초 생각대로 '요절한 천재화가의 생애' 쪽으로 기사를 써버리지 뭐." "그렇게는 의미가 없다는 거 아냐. 생애를 다시 거들먹거려 봤자 고리타분한 얘기밖에 없다잖아? 하긴 데스크말도 일리는 있어. 40세가 되도록 노처녀로 있겠어? 오래 살기나 했음 구질구질한 얘기라도 들춰낼 수 있겠지만. 요즘 독자들은 그저 쇼킹한 얘기나 연예인 스캔들만 좋아하니, 노처녀 혼자 그림만 그리다 죽은 얘기에 무슨 흥미를 느끼겠어? 그러니 기왕에 취재를 하려면 쇼킹한 얘기를 찾아내라는 거겠지." 오기자가 부추기는 바람에 주형섭은 생각지도 않았던 불만을 털어놓았다.
그런데 그때 오기자가 새로운 정보를 내놓았다.
"괜히 불평불만 늘어놓지 마. 사실은 내가 취재를 하고 싶었다구. 좋은 건수물을 조명해 보자는 쪽입니다. 사실 나도 스캔들 기사나 쓰자고 이더운 날땀 뻘뻘 흘리며 이곳까지 나온 건 아닙니다. 그리고 답변하기 곤란한 부분이 있다면 묵비권 행사를 해도 좋습니다." "죄송해요. 그럴 생각까진 없어요. 저는 다만 잘 써주셨으면 해서 말씀드리는 것뿐이죠." 주형섭은 취재수첩을 덮은 채 우선 김수경의 자연스럽게 흘러나오는 이야기부터 듣기로 했다. 
서로 거리감 없이 대화가 오고 가려면, 차라리 그 편이 나으리란 생각이 들었다. 
평소 말을 잘하던 사람도 취재수첩만 꺼내들면 입이 굳어지는 경우가 더러 있기 때문이었다.
"박애주 씨가 죽기 기억하십니까?" 강의가 다 끝나갈 무렵, 박애주는 마치 지나가는 이야기처럼 '내가 이번 여름방학 때 죽을지도 모르니 우리 마음의 준비를 해두자'고 했다는 것이었다. 
학생들이 무슨 뜻인지 몰라 어리둥절해 있자, 그녀는 살짝 미소까지 지으며 '내가 죽으면 집에 와서울지 말고 즐겁게 먹고 놀며 나와 함께 있어 주고, 장례식 날엔 흑장미로관을 덮어주면 고맙겠어'하고 말한 뒤 쓸쓸한 뒷모습을 보이며 강의실을 나갔다고 했다.
"그땐 농담으로 들었어요. 그런데 그날 저녁 때 저를 부르시더니 술마시러가 자고하더군요. 저하고는 가끔 술을 했거든요. 그날도 이곳에 와서 맥주를 마셨지요. 바로 이 자리에서였죠. 한두 병쯤 마셨을 때, 박 교수님은 갑자기 개인전 이야길 꺼내시더라구요.' 프랑스에서 배편으로 작품을 부쳤다는 데 한 달이 넘도록 도착하지 않는다'며 혹시 도중에 전복사고라도 나면 큰일이라고 걱정하시더라구요. 그래서 저는 너무 신경 쓰지 말라고, 곧 도착할 것이라고 말했죠." 김수경의 얘기를 분석해 보면, 당시 박애주는 뭔가 심리적으로 쫓기고 있었음에 틀림없었다.
왜 박애주는 학생들에게 자신의 죽음을 예고했던 것일까.
미리 '죽음'이란 덫을 만들어 놓아야 만 오히려 마음이 편안해지는 그 무엇에 대한 심리적 불안. 다시 말하면 '죽음'이란 배수진을 쳐놓고 박애주가 초조하게 기다린 것은 무엇이었을까.
어쩌면 당시 기획하고 있던 개인전이, 박애주에게 있어선 자신의 생명만큼이나 중요한 일이었는지도 몰랐다.
자신의 그림이 실린 배가 전복되면 어떡하나 하는 불안감이, 무의식적으로 박애주에게 죽음의 그림자처럼 휘감겨왔던 것은 아닐까.
너무 비약이 심할지 모르지만, 그녀의 내면에서 '배의 전복'과 '자신의 죽음'이거의 똑같은 비중의 불안으로 저울질되고 있었던 것은 아닐까.
그래서 배의 전복으로 그림이 바닷속에 잠기는 것보다 그녀 자신의 죽음으로 그 사고를 막을 수 있다고 생각했던 것은 아닐까.
그러나 주형섭의 이러한 추리는 단서가 없는 단순한 상상에 불과한 것이었다.
"박애주 씨는 자신의 그림에 대한 애착이 어느 정도였나요?" "어느 화가나 마찬가지겠지만, 자신의 작품은 바로 자신의 분신 아니겠어요? 작품은 바로 생명 그 자체인 셈이죠." 김수경은 또박또박야무지게 대답했다.
"그러면 그 분신들은 자신의 생명과도 바꿀 수 있을 만큼 중요한 것일 수도 있겠군요. 좀 유치한 발상입니다만, 어느 화가에게 지금까지 그려온 작품 모두와 자신의 생명 중 어느 것을 택하겠냐고 주문한다면?" "정말 예술을 사랑한다면, 작품을 살리고 죽음을 택하겠죠. 작품을 버린다는 것은 정신적인 죽음이니까 육체적 죽음을 택할 수밖에요." 대답이 너무 쉽게 나왔기 때문에 주형섭은 놀랐다. 
질문이 말 그대로 유치했기 때문일까, 그를 쳐다보는 김수경의 눈길은 너무나도도전적이었다.
"지금 박 교수님의 죽음에 대한 그럴듯한 이유가 필요하신 거죠?" 도전적인 눈길을 풀지 않은 채, 김수경은 낱말 하나하나에 힘을 주어 말했다. 
주형섭은 궁지에 몰리고 있었다.
"이유가 필요하다면 만들어줄 수도 있다는 뜻으로 들리는데요?" 주형섭은 순간적으로 이렇게 넘겨짚을 수밖에 없었다.
"만약 돌아가신박 교수님이 다시 살아나 자신의 유작전에 나타난다면 어떡하시겠어요? 지금까지는 교수님의 죽음만 좇고 계신 것 같은데......." 이때 주형섭은 짐짓 놀란 표정을 지으며 김수경의 얼굴을 빤히 바라보았다.
그는 잠시 뜸을 들였다가 입을 열었다.
"그보다 좋은 일이 어디 있겠습니까? 그러나 그건 있을 수 없는 일 아닙니까? 설마 더위를 식히기 위해 납량꽁트를 꾸미고 있는 건 아니겠죠?" 주형섭은 편집회의 시간에 오기자가 제의했던 그 소문의 진위를 정확하게 파악하기 위해 일부러 능청을 떨었다.
그 소문의 진원지인 김수경의 입을 통해 직접 이야기를 듣고 싶었던 것이었다.
"어느 예술가나 자기 자신의 존재 이유에 대해 합리적 결론을 얻으려고 노력합니다. 화가가 그림을 그리는 행위도 자기 자신의 존재 이유에 대한 끝없는 질문법이라고 봐요. 그러나 그것은 과정일 뿐이죠. 그 합리적 결론에 도달하기 전에 인간은 죽으니까요. 박 교수님을 괴롭혀온 것도 일종의 그런 자기 합리화 문제였을 겁니다." 김수경은 상대에게 말하고 있는 것이 아니라, 바로 자기 자신을 향해 이야기하고 있는 것 같았다. 
얼굴은 주형섭을 향하고 있었지만, 그녀의 시선은 허공 어디에도 매달려 있지 않았다.
그러면서 그녀의 말은 자신의 내면을 향해 계속 뱉아지고 있었다.
"박 교수님은 혹 그런 생각을 했는지도 모르죠. 타인들에 의해 보여지고 있는 자신의 부재현상을 엿보고 싶었다고나 할까. 만약 인간의 영혼을 믿는다면 말입니다. 박 교수님이 자신의 죽음을 미리 예감하고 있었다는 건 정말 미스터리가 아닐 수 없습니다. 그래서 한때 자살설까지나 돈 적이 있지만, 지금 생각해 보면 죽음 그 자체가 유희 같다는 느낌이 듭니다." "유희라뇨?" "이것은 어디까지나가상적인 이야깁니다. 만약 지금, 박 교수님이 살아 있다고 가정하면 어떨까요? 다시 말하면, 1년 전의 사건이 사실은 박 교수님이 일부러 꾸민 허위극이었다고 생각해 보는 겁니다. 당시 그 죽음을 목격한 사람들만 속아준다면 그런 허위극도 가능하다고 보는데요? 저도 사실 그때 장례식에 갔었고, 박 교수님이 부탁한 대로관에 흑장미를 덮어드렸지만, 이상하게도 그분이 죽었다는 생각은 들지 않았어요. 지금 어디엔가 숨어서 우리를 바라보고 계시는 것만 같았어요. 방안 어디에서도 죽음의 냄새를 맡을 수가 없었어요. 그래서 저는 그때 그분이 살아 있다는 걸 증명할 만한 흔적이 방 안 어디에 남아 있지 않을까 해서 이리저리 둘러보기까지 했으니까요. 그리고 박 교수님의 어머니 외에는 그분의 시체를 직접 본 사람이 아무도 없었어요." 소녀 때 추리소설을 열심히 읽은 듯한 김수경은, 그동안 자신이 만들어놓은 추리를 그럴듯하게 엮어나가고 있었다.
그러나 주형섭은 그 마지막 대목에서 제동을 걸지 않을 수 없었다.
"죽음의 현장을 목격한 사람은 적어도 네 사람이상일 겁니다. 제일 처음 목격한 것은 박애주 씨의 어머니와 아파트 경비원이라고 들었습니다. 그다 2044634949123701197사건담당 형사가 왔을 것이고, 물론 검시의사도 대동했겠지요. 내 생각엔 이렇게 많은 사람을 허위극으로 속일 순 없을 거라고 봅니다. 그리고 또 그런 허위극을 꾸며야만될 현실적인 이유도 부족하구요." "물론 저는 가상이란 전제하에서의 이야깁니다. 어쨌든 저는 지금도 박 교수님이 죽었다고는 생각하기 싫습니다. 주기자님께서 그분의 죽음을 재추적하신다고 해서 저는 지금 은근히 불안한 마음입니다. 그분의 죽음은 미스터리 그대로 놔두었을 때 더 의미가 있다는 생각입니다." 주형섭은 김수경의 심정을 충분히 이해할 수 있었다.
자신의 생각 속에서만이라도 살아 있는 인물로 놔두고 싶은 그 심정은, 박애주가 생전에 그녀에게 주고간인간애적 진실이 얼마나 농도 짙은 것이었는가를 단적으로 증명해 주고 있었다.
"그러니까 요즘 학생들 사이에서 떠도는 '박애주가 살아 있을 가능성'에 대한 소문은 순전히 가상에서 출발한 것이군요?" "어머, 그 소문이 주기자님 귀에까지 들어갔나 보죠?" "그것 때문에 지금이 고생 아닙니까?" "그렇다면 정말 죄송해요. 사실은 제가 지어낸 것이거든요." "이제야 실토를 하시는군. 그러나 김수경 씨를 만나서 의 외로 많은 걸 얻었습니다." 주형섭의 말은 사실이었다.
김수경이 방금 들려준 '박애주의 죽음'에 대한 가상적 추리 속에는 어쩌면 뜻밖에도 박애주의 진실이 숨어 있을지 모를 일이었다.
"그러면 애써 죄송하지 않아도 되겠네요?" 김수경은 곧 일어서려는 듯 핸드백을 만지작거리고 있었다.
"아, 잠깐! 혹시 박애주 씨의 예술론을 석사논문 주제로 삼은 건 아닙니까?" "어머 그건 또 어떻게 아셨어요?" "박애주 씨의 예술에 대한 얘기를 할 때 상당히 논조가 있어 보였어요. 평소 생각을 정리해두지 않으면 그런 논리를 펴기가 힘들거든요." "그러고 보니 주기자님의 추리력도 보통이 아니네요." 김수경은 웃었다. 
주형섭이 일어서려 하자, 이번에는 그녀가 그를 붙들어 앉혔다.
"아참, 저도 한 가지 질문할 게 있는데......." "뭔데요?" "주기자님은 주로 죽은 사람만 쫓아다니십니까?'주기자'하니까 어쩐지 그로테스크한 기분이 드는데요?" 주형섭은 뜻밖의 질문에 의표를 찔린 듯 움찔했다.
"그런 얘기 한두 번 듣는 거 아닙니다. 어감상 아무래도 그런 느낌이 들죠? 만약 여기자성이 안 씨라면 어떨까요?" "안기자......?" 김수경은 그렇게 발음하다 갑자기 얼굴을 붉히며 까르르 웃었다. 
계산을 치르고 커피숍을 나올 때, 주형섭은 슬쩍 지나가는 소리로 김수경에게 물었다.
"박애주 씨가 그토록 사랑했다는 그 정신과 의사는 대체 누굽니까?""......?" 김수경은 계단을 내려가다 말고 우뚝 서서 주형섭을 노려보았다.
"말 안 해도 상관은 없어요. 그냥 궁금하길래 물어본 것뿐이니까." "형사 콜롬보 흉내를 내려면 제대로 하세요. 뒤로 빼지 말고." 팩토라진 얼굴로 김수경은 계단을 소리나게 밟으며 내려갔다.
그 순간 주형섭은 문득 그녀가 꽤나 귀엽게 놀고 있다는 생각을 잠시했다.
그러자 저절로 그의 입에서는 웃음이 풀풀 나왔다.
그는 계단을 다 내려와서 말했다.
"콜롬보 흉내는 그쪽에서 먼저 내지 않았어요?" "능글 맞고, 안 하무인인 것은 기자들 특권인가요?" "글쎄요. 기자들의 의무는 모르는 걸 캐내는 데 있다고 생각해요. 그것뿐입니다." 주형섭은 당돌한 아가씨와 한참 동안 눈싸움을 했다.
끝내는 김수경이 먼저 눈을 내리깔며 말했다.
"그 정신과 의사는 유부남이었고, 박 교수님과는 그저 상담의와 환자 사이에 불과할 뿐이었어요. 그러니까 사랑하는 사이라고 할 수는 없어요." "아니 그러면, 박애주 씨가 정신적 질환을 앓고 있었단 말입니까?" "아, 그건 제가 잘못 얘기했군요. 박 교수님이 환자라는 얘긴 아니었어요. 그저 그 정신과 의사가 인생의 선배로서 박 교수님에게 여러 가지 조언을 해주는 사이였을 뿐이지요." "그 의사를 만나보았으면 하는데, 누구인지 말해줄 수 있겠어요?" 주형섭은 김수경의 말꼬리를 붙들고 늘어졌다.
"저도 잘 몰라요. 딱 한 번 술 마시는 자리에서 박 교수님과 같이 만났을 뿐이에요. 그리고 설혹 안다 하더라도 저는 말씀드리기 곤란하구요. 박 교수님 가족들에게 한번 물어보세요. 저는 강의 시간이 돼서 곧 가봐야 해요." 김수경은 난감한 얼굴로 주형섭을 바라보더니, 고개를 까딱 숙이며 인사를 하고는 이내 돌아서서 캠퍼스가 있는 쪽으로 급히 걸어가버렸다.
3. 애정결핍증 환자 햇살이 포도(鋪道) 위에서 사살되고 있었다.
주형섭은 한낮의 살인적인 더위를 그렇게 표현할 수밖에 없었다.
햇살은 콜타르가 끈적끈적 묻어나는 아스팔트 위로 성 홍열처럼 쏟아지고 있었는데, 그것은 곧바닥에 닿자마자 자 지러지듯 녹아버렸다. 
화가가 그림을 그리는 행위 역시 이와 같은 것이 아닐까.
문득 이런 생각이 주형섭의 의식을 스치고 지나갔다. 
어쩌면 햇살이 아스팔트 위에서 녹아 없어지듯 화가 또한 자신이 그리는 수많은 화폭 속으로 소멸되어 가는 것이 아닐까.
그렇다면 박애주는 자신의 생명을 서서히 녹여 그림 속으로도피시킨 뒤에, 육신의 껍질만 '주검'이란 형상으로 누워 있었던 게 아닐까.
박애주의 동생 박영주를 만나러 가면서 주형섭은 줄곧 이런 상념에 빠져 있었다. 
무더운 날씨 탓일까, 관자놀이가 지끈지끈 아파왔다. 
뜨거운 아스팔트 위에선 햇살만 녹는 것이 아니라 그의 작은 그림자도 녹고 있었다.
주형섭은 어느새 동숭동대학로의 마로니에 공원 근처까지 와 있었다.
약속시간보다 이른 시각이어서 그는 마로니에 나무 그늘 밑에 놓인 벤치에 가서 앉았다.
박애주가 자신의 그림 속으로 사라졌다면, 분명 자신의 유작전 때 다시 그 그림 속으로부터 걸어 나오리라.
주형섭은 이렇게 엉뚱한 생각에 몰입하고 있었다.
그것은 순전히 뜨거운 햇살 때문이었다. 
사막의 신기루 현상처럼 지금 그의 의식의 포도위로는 환각의 햇살이 끊임없이 녹아내리고 있었던 것이었다. 
주형섭의 이마에선 땀이 배어나오고 있었다. 
너무 긴장한 탓일까, 갑자기 눈앞이 흐려지며 사물들이 무채색으로 떠오르고 있었다.
그의 시선과 사물들 사이의 거리가 무시되면서, 뚜렷했던 형상들도 무형의 존재로 변해갔다. 시간이 정지해 있는 듯한 바로 그 순간, 마로니에 잎사귀 사이로 강렬한 햇살 몇 가닥이 아프게 그의 눈을 찔러오고 있음을 느꼈다.
한꺼번에 피곤이 몰려왔다.
어제마신술 탓이리라.
그리고 밤새도록 박애주의 죽음을 좇아 다닌 덕분이리라. 
강박관념에 사로잡히면, 주형섭은 꿈속에서도 취재를 하러 다닐 때가 많았다.
꿈에서까지 시달리고 있는 걸 보면, 그는 아직까지도 이번 취재에 자신감을 얻지 못하고 있는 게 분명했다. 
문득, 박애주가 죽은 뒤에 조문을 갔던 미술평론가 오준영의 글귀가 떠올랐다.
주형섭은 취재수첩 갈피에 끼워 두었던 카피된 자료를 꺼내 눈으로 읽어보았다. 
흰 국화한 송이를 빈소 앞에 놓고 오랫동안 읍을 올렸다. 
30평 남짓한 아파트의 공간 여기저기에 1백호 이상 크기의 제작중이던 작품이 보였고, 아크릴의 염료통들이 수없이 널려 있었으며, 물감이 묻은 붓들이 색감 그대로 말라붙어 있었다.
그것들은 죽음이 쉬는 동안 그 추억마저 쉬게 하는 오브제들이었다.
그녀는 왜 죽었을까.......
언뜻 눈에 와닿는 부분을 무작정 읽어 내려가던 주형섭은, 문득 ' 그녀는 왜 죽었을까' 하는 부분에서 카피용지를 덮었다. 
정말 그녀는 왜 죽었을까.
왜 죽었을까.
그는 자꾸만 이러한 막연한 질문을 그 자신에게 던지고 있었다.
그것은 벌써 오래 전부터 그를 강박관념에 시달리게 했던 화두와도 같은 질문이었다. 
잠시 후주형섭은 박영주와의 약속장소인 '정'화랑으로 향했다. 
화랑은 동숭동 큰길에서 조금 골목으로 들어간 곳에 자리잡고 있었다.
아담한 2층 건물이었는데, 1층은 '정'화랑 전시실이었고, 2층은 '뭉크'란 화가 이름의 카페였다. 
'정'화랑에선 '유승원'이란 여류사진 작가의 사진전이 열리고 있었다.
이사진전이 끝나고 나서 박애주의 유작전이 열릴 모양이었다. 
주형섭은 화랑문을 밀고 들어서자마자카운터 아가씨에게 박영주가 왔는지의 여부부터 물었다.
"아 조금 전에 전화가 왔었어요. 방금 출발했다고 좀 기다리시랍니다." 그 아가씨는 그러면서 주형섭에게 '잡지사에서 오셨죠?' 하고 확인을 받아 두었다.
그는 대답대신 고개를 끄덕이고 전시실 안으로 들어섰다.
기다리는 동안 사진 작품이나 감상할 참이었다. 
전시실엔 사람이 그리 많지 않았다. 
'춤'을 소재로 한 '시나 위전'이었는데, 주형섭은 사진에 문외한 이어서인지 별다른 감흥을 느끼지 못했다. 
전시실을 거의 다 돌았을 때, 그는 그중 어느 한 작품 앞에서 발을 멈추었다. 
'승천88'란 작품명이 붙어 있는 그 사진이 그의 눈길을 휘어잡은 것이었다. 
무당의 울긋불긋한 옷색깔이 강한 전류처럼 눈 속으로 파고들었다. 
카메라 앵글을 밑에서 위로 올려잡아찍은 그 사진은, 소나무 숲 사이로 쏟아지는 한 아름의 햇살을 가슴으로 안으며 어떤 무당이 신명나게 춤을 추고 있는 장면이었다. 
쾌자자락이 사진의 하단을 가득 메우며 몸 전체가 하늘로 치솟는 듯, 높이 치켜든 무당의 옷소매가 빛살을 향해 수직으로 뻗어 올라갔다.
그 수직성을 주위의 곧게 뻗어올라간 소나무들이 강조해 주고 있었다.
햇살의 하강과 인간의 상승이 묘한 조화를 이루고 있는 이 사진에서, 그는 엉뚱하게도 '화가 박애주'를 떠올렸다.
바로 그 무당이 입고 있는 옷색깔의 화려함이 마치 박애주의 그림에서 느낀 어떤 감흥과도 같았던 것이다.
그 순간 주형섭의 뇌리엔, 김승우 화백의 집에서 박애주의 사진을 볼 때 느꼈던' 만약 이 여자가 화가가 되지 않았다면 무당이 되었을지도 모른다'는 바로 그 생각이 떠올랐다.
박애주의 그림에 나타나는 화려한 색채와 저사진 속의 무당이 입은 옷의 색채, 그리고 그녀가 화가가 되지 않았다면 무당이 되었을지도 모른다는 가정 사이에는, 그것들을 연상작용으로 이어주는 그 무엇이 존재하고 있는 것일까.
이상한 일이지만, 주형섭은 자신도 모르는 사이에 박애주를 무당 같은 여자로 만들어버린 것이었다. 한번도 생전에 만나본 적이 없는 여자를, 그것도 사진을 통해서만 얼굴과 그림을 볼 수밖에 없었던 여자를, 그런 느낌으로 부담없이 받아들였다는 사실이 지금 이 순간 그를 어리둥절케 만들고 있었다.
전시장을 한 바퀴 거의 다 돌았을 무렵, 카운터에 앉아 있던 아가씨가 주형섭에게로 다가왔다.
"박 선생님이 오셨는데요." "아 그래요?" 주형섭은 그녀를 따라 카운터 쪽으로 다가갔다.
"주기자님이세요?" 청바지에 팔없는 검은 티셔츠 차림의 여자가 주형섭에게 악수를 청했다. 
얼굴 윤곽이 박애주와 비슷해서 그는 한눈에 그녀가 박영주라는 걸 알 수 있었다.
사진에서 본박애주보다는 눈에서 느껴지는 강렬함이 덜했으나, 그 날카로운 시선은 상대의 눈을 정확하게 직시하고 있었다.
뭔가 자신에 차 있는, 도전적이기까지 한 그 눈빛을 보며 그는 문득 긴장하지 않을 수 없었다.
"만나서 반갑습니다." 주형섭은 박영주의 깊숙한 시선에서 눈을 떼지 않은 채 악수를 했다.
그녀는 한쪽 손에 든 선글라스로 입구 쪽을 가리키며 말했다.
"나가시죠. 사실은 오늘 바로 2층 카페에서 친구를 만나기로 했거든요? 그 친구는 늘 여기 상주하고 있으니까 시간엔 구애받지 않으셔도 돼요. 언니에 관한 얘기라면 제가 아는 범위 내에서 최대한 말씀을 해드리겠습니다. 도움이 되실지는 모르겠지만." 주형섭은 박영주를 따라 화랑 건물 2층에 자리잡은 '뭉크'란 카페로 올라갔다.
그들이 자리를 잡고 앉자 창가 쪽에서 여러 사람과 합석해 있던 한 여자가 그녀를 향해 손을 들었다.
그녀도 역시 그쪽으로 손을 들어 보이며 잠시 기다리라는 시늉을 했다. 
그들이 앉은 탁자 옆의 벽에는 바람부는 날 해골 같은 사나이가 고통스런 몸짓으로 절규하고 있는, 낯익은 그림이 걸려 있었다. 
화가 뭉크의 복사판이었다.
"뭉크를 좋아하세요?" 주형섭이 열심히 그림 감상을 하고 있자 박영주가 물었다.
"뭉크한테 제 내면을 들켜버린 것 같군요." "참 재미있는 표현이네요." "저도 가끔 저렇게 외치고 싶을 때가 있어요. 미친 척하고, 그런데 그게 술 마시면 발동해서 탈이지만 말입니다." "술을 좋아하시나 보죠?" "네, 조금." "그럼 우리 저녁 때 술 한 잔 할까요?" "좋지요." "그건 그렇고. 어젠 전화로 들어서 어떤 내용인지 정확하게 모르고 있는데, 언니의 무엇을 취재하시겠다는 건가요?" 박영주의 질문은 이렇게 시작되었다.
오히려 주형섭은 그녀에게 취재당하고 있는 기분이었다.
"솔직히 말씀드려서 저는 지금 박애주 씨의 죽음을 추적하고 있습니다." "언니의 죽음을 의심하고 있단 말이군요?""의심하고 있다기 보단, 그 죽음을 통해서 한 예술가의 생애를 드려다보자는 것이지요." "그러니까 '죽음'이란 프리즘을 통해 비쳐진 언니의 굴절된 삶의 모습을 보고 싶다는 이야기가 되겠군요?" "아니 '죽음'을 하나의 도구로 생각하는 게 아니라, 그것도 삶의 연장선상으로 놓고의 얘깁니다. 그러니까 쉽게 말하면 굴절된 모습이라기보다는 반사된 모습이란 표현에 가깝다고 할 수 있지요." "아, 잘 알겠어요. '죽음'은 삶을 바라보는 '프리즘'이 아니라 '거울'이란 이야기군요?" 박영주의 질문법은 이런 식이었다. 
미학을 전공해서인지 언어의 선택이 아주 명확했고 질문에도 빈틈이 없었다.
주형섭은 일순 긴장하지 않을 수 없었다. 
커피가 나오는 바람에 두 사람의 대화는 잠시 중단되었다. 
커피를 마시는 시간은 주형섭에게 생각할 여유를 만들어주었다.
이번에는 박영주의 질문공세를 그가 되받아칠 차례였다.
"프랑스로가기 전에 두 분 다 그림을 그렸다고 들었는데, 그곳에 가선 왜 전공을 바꾸셨나요?" "언니에 대한 이야기가 아니고 저를 인터뷰하러 오신 건가요?" 박영주는 좀처럼 주형섭의 작전에 말려들지 않았다.
그렇다고 그는 질문공세를 늦출 수가 없었다.
"오해는 하지 마십시오. 이건 단순히 제 생각입니다만, 박영주 씨는 언니를 라이벌 상대로 생각하고 있었던 것 아니었습니까? 그림에 있어서 말입니다." "그렇게 보셨어요?" 박영주는 주형섭을 빤히 쳐다보며 두어 번 고개를 끄덕였다.
그러나 그것은 긍정도 부정도 아닌 그런 몸짓이었다.
그녀는 팽팽한 경계의 시선을 풀지 않은 채 말했다.
"다는 아니지만 적어도 3분의 2정도는 그런 마음이 있었다고 봐야겠죠. 좋습니다. 사실 오늘 길게 이야기할 생각은 없었는데, 주기자님을 만나고 보니 모든 걸 솔직하게 털어놓고 싶군요. 다만 이것 하나만은 약속해주세요. 고인의 죽음을 너무 확대해석해서 상품화시키지 말아달라는 부탁입니다. 그렇지 않아도 언니의 죽음에 대해 이러쿵저러쿵 말이 많아 제 자신이 무척 괴로워요." 박영주는 이렇게 말하고 난 후에야 주형섭으로부터 경계의 시선을 거두어갔다.
그는 그녀에게 꼭 약속을 지키겠다고 말한 뒤, 어린 시절 이야기부터 들려달라고 부탁했다.
"어린 시절, 하면 가난했던 기억밖에 없어요. 가장 배 고팠던 시절이 그 중 기억에 생생한 부분입니다. 아버지는 중학교 생물 선생이었어요. 그러나 우리는 어머니가 행상을 다녀야 할 만큼 가난했어요. 원래 우리 고향은 평안도였거든요. 일명 삼팔 따라지였죠. 아버지는 1.4 후퇴 때 단신으로 월남하셨대요. 그리고 전쟁 직후 어머니와 결혼해 언니를 낳았고, 2년 후저를 낳았다고 해요. 아무튼 저는 국민학교 다닐 때 기억밖에 없는데, 당시 아버지는 좀 고 지식한 분이셔서 집안일보다는 희귀조 찾아다니는 게 취미셨지요. 전국 방방곡곡을 떠돌며 새라고 명명된 것들은 다카메라에 담아오셨으니까요. 하다 못해 사람들이 다니지 않는 무인도까지 뒤지고 다니셨지요. 그러다 보니 자연 어머니의 행상 수입으로 의식주를 해결할 수밖에 없었습니다. 아버지는 다달이 타는 월급을 여행 경비에 몽땅 바쳐야 했으니까요. 옛말에 '굶기를 밥 먹듯했다'는 이야기가 있는데, 실지 우리 처지가 그랬어요. 아무튼 그땐 세상이 온통회색빛으로 보였었지요. 마치 회충약을 먹고 났을 때 보는 세상풍경처럼 밥을 굶어 허기가 들리면 모든 것이 노랗게 보였으니까요. 언니와 저는 그때 먹고 싶은 것, 갖고 싶은 것을 서로 그려 보여주는 걸 재미삼아 했지요. 언니는 어려서부터 그림을 참 잘 그렸어요. 제가 부러워할 정도로. 사실 저는 그것 때문에 언니를 미워하고, 그래서 짓궂은 장난으로 언니를 늘 괴롭혔지요. 그런 걸 생각하면 저도 참 못됐어요. 그런데 언니는 늘 웃는 얼굴이었어요. 불평불만 없이 무엇에나 열심이었죠. 한 가지 일에 매달리면 끝장을 보고 야마는 그 고집 하나는 아버지와 꼭 닮았어요. 그래서인지 아버지는 저보다 언니를 더 사랑하고 귀여워해준 편이었죠. 언니에 비하면 저는 성격이 좀 괴팍한 편이었습니다. 어느 날인가는 아버지의 귀여움을 독차지하는 언니에게 질투를 느껴 연탄 아궁이를 몰래 열어놓고 자기도 했어요. 당돌하게도 어린 나이에 자살을 꿈꾸었던 것이죠. 아마 그때 친구가 사는 이웃집에 공부하러 갔다가 새벽에 돌아온 언니가 아니었다면 저는 죽었을지도 몰라요. 제가 왜 언니 이야기를 하는 가운데 제자 살 소동이야길 꺼냈는지 아세요?" 한참 동안 쉬지 않고 이야기를 계속하던 박영주는 갑자기 표정을 바꾸며 주형섭에게 불쑥 그런 질문을 던졌다.
"글쎄요......." 열심히 취재수첩을 적어나가던 주형섭은 순간 멀뚱해질 수밖에 없었다.
"주기자님이 언니의 죽음을 '자살'로 의심하고 있지 않을까 해서예요." "그것하고 박영주 씨의 어린 시절 자살소동하고 무슨 관계가 있습니까?" "물론 직접적인 연관은 없습니다. 다만 언니와 저의 성격이 정반대란 걸 말씀드리고 싶어서 꺼낸 얘깁니다. 언니는 삶을 긍정적으로 바라보았고, 실지 열심히 살았어요. 그런 언니가 자살을 꿈꿀 수 있다는 것은 상상할 수도 없는 일 아니겠어요? 이 세상 모든 것이 언니의 눈길만 닿으면 아름다운 것으로 변했으니까요. 제가 자살소동을 일으키고 난 뒤의 어느 날, 언니는 제게 그림 하나를 그려서 보여줬어요. 그것은 파란 불꽃이 한창 피어오르는 연탄이었습니다. 그 그림을 보여주면서 언니는 제게 말했어요.' 이렇게 아름다운 불꽃이 하마터면네 생명을 앗아갈 뻔했구나'하고 말예요." 그때 주형섭은 '아, 바로 그 연탄재말이군요?' 하고 외쳐댈 뻔했다.
김승우 화백에게서 들었던 '연탄재'이야기가 떠올랐던 것이었다. 
박영주의 이야기는 대학 시절과 국내에서의 작품활동시기를 뛰어넘어 프랑스 유학 시절 이야기로 치닫고 있었다.
박애주가 프랑스로 유학을 떠난 것은 그녀의 나이 32세 때의 일이었다. 
동생은 그녀보다 2년 뒤에 역시 프랑스로 유학을 떠나 언니와 함께 생활했다. 
당시 동생의 눈에 비친 언니의 생활은 '광기' 그 자체였다. 
박애주는 돈이 없어서 파리 변두리의 빈민가에 마구간 같은 곳을 화실로 꾸며 살고 있었다.
벽이나 기둥에 황소뿔, 말 뼈다귀, 옛날 중세기 기사들이 쓰던 것 같은 가죽 채찍 등이 걸려 있어서 특히 그런 느낌을 주었다. 
박애주는 그 전에 스페인에서 유학 온 학생이 쓰던 화실을 그대로 물려받은 것이었다. 
그 귀신이 나올 듯한 음습한 화실에서 그림을 그리며, 박애주는 틈틈이 아르바이트로 학비도 벌고 생활도 꾸려나갔다.
박물관 선물 코너에서 시간제 판매담당일도 했고, 정신병원에 입원한 정신박약 아들에게 그림을 가르치기도 했다. 
생활력은 누구보다도 강한 여자였다.
박애주가 정열적으로 그림을 그리기 시작한 것은 바로 그 무렵부터였다.
그녀의 그림은 그때부터 화려한 색채가 극치를 이루었다. 
선도 계곡이나 높은 산등성이처럼 굵고 힘차게 뻗어내렸다.
그러나 그림의 내용은 더욱 추상화되어 거의 몽상에 가까운 느낌이었다. 
마치 꿈의 장면을, 무의식의 형상을 그대로 현실 밖으로 끌어내어 보여주고 있는 것 같았다.
이러한 박애주의 변신에 결정적인 역할을 했던 것은 브라질 남부지방 출신의 도나카타리나라는 흑인 여자였다.
그녀는 그 지방대부호의 딸이었는데, 당시 프랑스에는 영화 공부를 하기 위해 유학을 와 있었다.
도 나는 박애주와 나이가 거의 비슷했는데, 역시 독신주의자였으며 집안이 그렇게 부자였는데도 늘거지꼴을 하고 다녔다.
박애주처럼 돈이 없었고, 그래서 생활도 빈곤했다.
그런데 이들 두 사람에게 공통점이 있다면, 돈이 없어도 걱정을 하지 않는다는 것이었다. 
언제나 자유로웠다. 
그 자유를 만끽하기 위해선 오히려 돈이 없다는 현실을 다행스럽게 생각할 정도였다.
박애주가도 나라는 이 흑인 여자를 만난 것은 몽마르뜨공원의 어느 벤치에서였다. 
그림이 안 될 때는 가끔 몽마르뜨공원을 산책하곤 했는데, 박애주는 며칠째 늘 같은 장소의 벤치에 앉아 담배를 구걸하는 흑인 여자를 보았다. 
언제나 두툼한 남자오버코트를 어깨에 걸치고 있었는데, 박애주는 그것이 그녀의 따뜻한 잠자리를 제공해주는 담요 역할까지 한다는 걸 쉽게 짐작할 수 있었다.
그러니까 흑인 여자가 앉아 있는 벤치는 또 종종 그녀의 침대 역할까지도 해주는 것이었다. 
세 번째 마주쳤을 때 박애주는 그냥 담배만 한 대주지 않고 옆자리에 가서 앉아 몇 마디 말을 붙여보았다. 
몇 마디 주고받는 사이에 두 사람의 마음은 통했다. 
사실은 이야기를 나누다 보니, 도나가 그 자리에서 며칠째 박애주를 기다리고 있었다는 것이었다. 
첫번 만났을 때부터 맘에 들어, 일부러 그 벤치에서 박애주가 자신에게 호기심을 갖도록 만들었다는 이야기였다. 
박애주는 도나를 자신의 화실로 데리고 왔다.
그리고 같이 생활했다. 
거의 2년간을 같이 생활하며 파리시내를 누비고 다녔다.
고물자 전거 두대를 구해서 매일같이 파리시내 곳곳을 돌며 기인행각을 벌였다.
도 나는 극장도 옆문으로 슬쩍 들어갔고, 거지처럼 구걸하여 밥도 곧 잘 얻어먹었다.
박애주도 그녀를 따라다니며 기이한 행각을 익혔다.
도 나의 그런 구걸 행각은 대부호로 방탕생활을 하는 자신의 아버지로부터 비롯된 것이었다.
그녀는 아버지의 네 번째 여자에게서 태어났다.
그녀의 아버지는 자식만 수십 명이 넘는다고 했다. 
아버지가 학비며 생활비 일체를 대주겠다고 했지만, 도나는 그런 아버지를 혐오하기 때문에 모든 걸 거절하였을 뿐 아니라 자신의 구걸 행각을 그러한 감정의 보상행위로 생각했던 것이었다. 
박애주가도 나에게 흥미를 느끼고 있던 것은 영화에 관한 이야기였다.
도 나는 브라질 남부의 고원지대에 사는 비문명사회의 원 주민들이야기를 영화로 만들어보겠다고 했다. 
얼굴에 특이한 문양을 하고 사는 그 원주민들은 일명 '카두베오족'이라고도 하는데, 문명사회를 거부한 채 그들 나름대로의 문화와 생활방식으로 살아가고 있다고 했다. 
브라질당국에서는 그들을 위해 주택을 건립해주었지만, 워낙 이 방랑 생활을 즐기는 그들은 건물을 파괴하고 침대를 쪼개어 땔나무로 사용해버렸다.
그리고는 원래대로의 생활로 돌아가 땅바닥이나 나무 위에서 잠을 잤다고 했다.
도 나는 박애주를 손가락으로 가리키며, 그들이 꼭 몽고 인종처럼 생겼다고 말했다. 
키가 작고 얼굴은 넓고 평평하며 유난히 광대뼈가 튀어나왔다고 했다. 
머리털이 검고 피부 색깔까지 황색이라고 했다.
그래서도 나는 박애주를 처음 본순간 그 카두베오족들이 생각났다는 것이었다.
그녀는 박애주의 화실에 처음 왔을 때 그림들을 보고 깜짝 놀랐다고 했다.
그카두베오족들의 예술과 흡사하다는 생각이 들었던 것이었다.
그 형태의 추상성, 색채의 현란함이 동질적인 느낌을 주고 있다고 했다.
도 나는 유학을 마치 고 브라질로 떠날 때 박애주에게 같이 가자고 제의했다. 
카두베오족의 추장딸을 자신이 잘 아는데, 박애주에게 그들이 사는 곳을 구경시켜 주겠다는 것이었다. 
박애주는 쾌히 승락했다.
그리고 6개월 동안이라는 긴 여행을 하며 남미의 이곳저곳을 두루 돌아다녔다.
그 6개월 동안의 남미 여행은 박애주에게 큰 영향을 주었다. 
특히 카두베오족들의 그 특이한 예술에 많은 영향을 받았다. 
남미 여행에서 돌아온 박애주는 그림에만 몰두하기 시작했다. 
그후 3년 동안을 그녀는 온 정열을 그림 그리는 데 다 쏟았다. 
파리체류기간 동안 그린 그림의 90퍼센트 이상이 그 3년 사이에 그려진 것이었다.
"그때 그린 작품 중 2백여점이 이번에 전시될 겁니다. 언니로 선 그때가 황금기였죠. 그림도 가장 좋았구요. 그런데 언니는 그 그림들을 다시 보지 못하고 죽었습니다. 제가 프랑스에서 배편으로 부친 그 그림들은 언니가 죽은 후 3일 만에 도착했으니까요." 박영주는 주형섭에게 담배를 귄했다.
그리고는 그녀 자신도 담배한 개비를 입에 물었다.
"담배를 보니 생각나는 게 있는데...... 박애주 씨의 담배 피우는 습관은 좀 남달랐다고 하던데요?" 주형섭은 박영주에게 담뱃불을 붙여주며 말했다.
"아, 켄트 담배 말이죠? 그것도 그도 나라는 흑인 여자한테서 배운 거예요. 저도 가끔위스키에 담배를 적셨다가 피우곤 해요. 맛이 괜찮아요." "남미 여행을 다녀와서 그 전과 달라진 행동을 보이진 않았습니까? 주로 무슨 이야기를 많이 하던가요?" "달라진 게 있다면 말이 적어졌다는 것뿐일 거예요. 하루 종일 말하지 않고 그림에만 몰두할 때도 있었어요. 화실 밖으로 잘 나가지도 않았어요. 그림 그리는 시간 이외에는 잠을 잤어요. 아니면 마치 꿈을 꾸듯 침대 위에 드러누워 있거나. 맞아요. 당시 언니는 꿈을 자주꾼다고 했어요. 꿈처럼 상상력이 무한한 세계는 없다면서, 일부러 꿈속으로 빠져드는 연습을 할 정도였으니까요." "꿈속으로 빠져든다고요......?" 주형섭은 가벼운 흥분으로 어깨를 움츠렸다.
"네, 꿈속으로요. 언니의 투지는 무서울 정도였어요. 칼융이나 프로이드의 정신분석에 의하면 꿈은 무의식의 표출이죠. 언니는 그 무의식을 꿈속에서 끌어내어 화폭에 담으려 했던 것입니다. 무서운 집념이죠. 당시 언니의 그림을 보면서 저는 무서운 느낌부터 들었어요. 어떻게 그 현란한 색채들을 감당해내는 지모를 정도였습니다. 그때부터 저는 색채가 두려워지기 시작했어요. 색채공포증에 걸려버리고 만 것이죠." "그래서 전공을 미학으로 바꾸셨군요?" "바로 보셨어요. 언니 때문이었어요. 제가 그림을 그만둔 것은. 색채에 대한 공포심이 생긴다 7898993196752920534턴 붓을 잡는 것조차 두려워졌으니까요." "지금도 그 색채공포증에 시달리고 있습니까?" "글쎄요. 그 이후 한번도 캔버스 앞에 앉아 보지 않았습니다." 박영주가 막 담배를 재떨이에 비벼끌 때, 저쪽 창가에서 남자 손님들과 이야기하던 여자가 이쪽으로 다가왔다.
"실례합니다. 얘, 영주야. 오래 걸리겠니?" 박영주 뒤쪽으로 다가온 그 여자는 주형섭에게 먼저 양해를 구한 후 귓속말처럼 작은 목소리로 말했다.
"아니야, 다 끝나가. 참, 이 친구 같이 합석시켜도 되겠죠? 한국에서의 언니 생활은 이 친구가 더 잘 알아요. 언니와 매우 친하게 지냈으니까." 박영주는 그녀에게 빈자리를 내어주며 말했다.
"저로선 영광입니다." 주형섭은 엉거추춤일어서 다 말며 말했다.
"유승원이에요." 그녀는 자리에 앉으며 주형섭에게 까딱 고개를 숙였다.
"참아까 사진 전 보셨죠? 이 친구 작품이에요." 박영주는 그러면서 유승원에게도 주형섭에 대한 소개를 간단히 했다.
"어머 제작품을 보셨어요? 부끄럽기 짝이 없는 졸작들입니다만...... 어땠어요? 날카로운 비평을 듣고 싶은데요." 유승원은 두 손을 깍지 껴 턱을 받치며 수줍은 미소를 지었다.
"저는 사진에 대해 잘 모릅니다. 문외한에게 비평이라뇨? 그보다는 하나 궁금한 것이 있습니다." "뭔데요?" 유승원은 토끼눈을 하고 주형섭을 쳐다봤다.
"작품 중에 '승천88'이라는 게 있었지요? 그 작품은 어디서 찍은 겁니까?" "아 그거요? 2년 전에 태백산 밑에 있는 '소도당골'이란 무당 마을에 가서 찍은 겁니다. 그때 참애주 언니하고 같이 갔었어요. 당시 애주 언니는 산에 미쳐 있었거든요. 그때 같이 태백산을 종주하고 내려오는 길에 마침솔밭에서 무당들이 굿을 하고 있길래 찍어둔 겁니다." "박애주 씨도 굿을 좋아했나요?" "네, 관심이 아주 많았죠. 아마 무당들의 굿에서 어떤 영감 같은 걸 받곤 하는가 봐요. 일부러 저와 굿을 보러 다닌 적도 많이 있어요. 사진이 나왔을 때 애주언니에게 보여줬더니 그 작품이 맘에 든다면서 제목까지 지어주었어요.' 하늘의 문'이라고. 그런데 이번에 작품을 주제별로 모으다 보니 부득이하게 그 제목이 바뀌었죠. 애주 언니는 사실 그림뿐만 아니라 시도 잘 썼어요. 다방면에 걸쳐 천재성을 인정받았죠. 그래서 예술하는 친구들도 다방면에 걸쳐 있었어요. 시인, 무용가, 연극인 등등......."주형섭이 묻지도 않는 말까지도, 유승원은 생각나는 대로 술술 얘기했다.
그는 그녀의 얘기를 들으면서 한편으로 엉뚱한 생각을 떠올리고 있었다.
그는 아까 화랑에서 '승천88'이라는 사진 속의 무당을 본 이후, 줄곧 어떤 상념에 사로잡혀 있었다.
그 무당옷의 색채와 박애주의 그림을 상상 속에서 만나도록 해준 것은, 그가 언젠가 무속연구가 신승걸 교수에게서들은 무당에 대한 얘기였다.
"무당이 굿을 하는 행위를 어떻게 생각합니까? 그것이 굿을 청하는 사람에게는 병을 낫게 해달라고 하는 살풀이지만, 무당 자신에겐 그 행위가 일종의 감정풀이로 작용하는 것입니다. 이를테면 마스터베이션인 셈인데, 굿을 할 때 무당자신은 마치 꿈속에서처럼 그녀의 애인인 '장군'과 함께 꽃밭에서 춤을 추는 것이죠. 무당이 입는 옷을 보면, 그 복색이 옛날 장군들이 입던 옷입니다. 이것은 무엇을 의미하냐 하면, 굿을 하고 있는 무당의 몸속엔 남성과 여성이 동시에 존재하고 있다는 것이지요. 나는 전국을 돌며 만나는 무당들에게 반드시 과거의 이력을 물어봅니다. 그네들의 이야기를 들어보면 대부분이 애정결핍증 환자들이었어요. 어렸을 때 부모의 사랑을 받지 못했거나, 결혼했는데 남편이 일찍 죽은 경우, 또는 여러 가지 이유로 남자들로부터 사랑을 받지 못한 여자들, 말하자면 내적으로 상사병에 걸려 있는 사람들이란 점입니다. 무당이 되려면 병을 앓는다든가 하는 일종의 통과 의례를 거치게 되는데, 이것이 말하자면 상사병과 같은 것입니다. 아무리 약을 먹어도 낫지 않아요. 반드시 큰 무당이 와서 내림굿을 해줘야 병이 낫는 겁니다. 이건 뭐냐 하면, 큰 무당이 내림굿을 받는 작은 무당에게 '너는 남편받들듯이 장군을 모셔라'하고 특정신과 인연을 맺어주는 것입니다. 최영장군도 있고, 남이 장군, 심지어는 맥아더 장군을 모시는 무당도 있습니다. 이렇게 특정신과 맺어지면, 그 이후부터는 굿할 때마다 자기신을 불러내어 한바탕 사랑놀이를 벌이는 것이죠." 신 교수는 그러면서, 무당이 화려한 색채를 좋아하는 것은 굿을 할 때 그 환상의 세계가 바로 그런 황홀경의 경지임을 반증해 주는 일례라고 설명했다. 
말하자면 빨강, 파랑, 노랑의 화려한 색채는 무당의 마음속에 숨어 있는 사랑의 욕구인 셈이었다.
그런데 왜 갑자기 이와 같은 신교수의 말이 떠올랐던 것일까.
주형섭은 이런 의문을 떠올리면서 한동안 상념 속에서 벗어나지 못했다. 
무당처럼 박애주도 애정결핍증 환자란 말인가. 
무당이 한창신이 내려 춤을 출 때 꿈꾸는 상황과, 박애주가 미친 듯이 화폭 위에 물감을 문질러 댈 때의 그 환상적인 내면 풍경과는 어떤 차이가 있을까.
그리고 그녀의 그림 속에 나타나는 강렬한 색채는 무당이 좋아하는 원색의 빛깔들과 어떤 상관관계가 있는 것일까.
"애주언니가 산을 좋아한데는 이유가 있었어요." 유승원의 목소리가 들려왔다.
주형섭이 잠시 상념에 잠겨 있던 동안에도 그녀는 계속 무슨 이야 긴가를 지껄이고 있었지만, 그의 귀에는 그 이야기의 내용이 제대로 전달되지 않았다.
그녀의 이야기는 그냥 카페 안을 흐르고 있는 음악소리에 자연적으로 묻혀버리고 있었던 것이었다.
그가 그녀의 이야기를 그냥 음악 속으로 흘려보내고 있었던 것은, 이미 그 이야기들이 익히 알고 있는 내용들이었기 때문이었다.
그런데 문득, 그녀의 입에서 '산'이란 말이 튀어나오자 그는 귀가 번쩍트였다.
"뭐를 좋아했다구요?" 주형섭은 얼떨결에 이렇게 되묻지 않을 수 없었다.
"산말이예요. 그 당시 애주언니와 저는 전국 각지의 산을 많이 돌아다녔어요. 언니는 언제나 산정상에 오르면, 구불구불한 산줄기를 내려다보며 한동안씩 넋이 빠져 있곤 했어요.' 얘 저 능선 좀 봐, 용암처럼 꿈틀거리며 흘러내리는 저 산맥들, 굉장하다는 생각 안 드니?' 하고 제 게 동의를 구할 때도 있었어요. 그러나 그때 언니는 제대답을 기다린 게 아니었어요. 그냥 넋이 빠진 채로 혼자 중얼거린 것이었으니까요." 박애주는 또 '이 세상 모든 것은 살아 움직인다. 살아 움직이는 것은 아름답다. 아름다운 것은 영원하다'는 등의 이야기를 들려주곤 했다고, 유승원은뎠붙여 말했다.
"얘승원아, 우리 시원한 생맥주라도 마시며 얘기하자. 날씨가 더워서 그런지목이 타죽겠다." 그때 옆에서 침묵을 지키고 있던 박영주가 끼어들었다. 
유승원이 찬동을 했고, 주형섭도 아까부터 사실은 시원한 맥주 생각이 간절하던 참이었다.
곧 세 사람은 카페 '뭉크'에서 나와 그 옆에 독일식으로 실내 장식을 꾸민' 하이델베르그'란 생맥주집으로 들어갔다. 한잔의 생맥주는 무더위 속의 갈증을 해소시켜 주기에 충분할 만큼 차가웠다. 
4. 꿈의 벽 저쪽 벽시계가 울리고 있었다.
주형섭은 자리에서 벌떡 일어났다.
아침 10시. 간밤에 마신술 탓으로 그는 깜박 늦잠을 잔 것이었다. 
목안이 깔깔했다. 
머리맡에 놓인 물주전자를 집어들었으니 물이 한 모금도 남아 있찌 않았다.
어떻게 집에 들어왔는지 기억이 아지 않는 걸 보면 과음을 해도 어지간히 많이 한 모양이었다.
처음 동숭동의 '하이델베르그'에서 생맥주로 시작한 술이 2차, 3차를 거치며 양주로 돌리다 모니 그렇게 되었던 것이다. 
거기에 다 마지막은 박영주와 단 둘이서 그녀의 집 근처인 석촌 호수까지 가서가락 국수한 그릇에 소주한 병을 시켰는데, 아마 거기에서 정신없이 취해버린 모양이었다. 
대충 고양이 세수를 하고 급한 김에 택시로 출근하면서도, 주형섭은 간밤에 끊어진 기억을 이어보려고 애썼다.
그러나 새로운 기억보다는 몸이 뒤틀리는 속쓰림이 먼저 그의 위장을 자극해 왔다.
허겁지겁 편집실문을 밀고 들어서니 모두 빈자리였다.
그때서야 그는 아차 싶었다.
오전 10시편집회의가 있다는 걸 깜박 잊고 있었던 것이다.
그는 서둘러 회의실로 뛰어들어갔다.
"어, 주형사. 밤샘하고 오느라 수고 했어. 간밤에 뭐 한 건 잡은 것 없나?" 데스크이 부장의 말에 회의 중이던 부원들이 킬킬대고 웃었다. 
주형섭은 무안해서 뒷머리를 쓱쓱 긁으며 빈자리에 가서 앉았다. 
몇 마디 그에 대한 농담이 오고간 뒤에 이부장은 계속회의를 진행했다. 
별다른 안건은 없었꼬, 현재 진행 중인 취재 상황을 중간점검하는 것이었따. 몇 사람의 취재 상황을 체크한 뒤에, 이 부장의 화살이 곧 주형섭에게로 날아왔다.
"그래 '박애주 미스터리'는 잘 돼가나?" "아직 주변 취재중이입니다." "현재 상황으로 볼 때 어때? 박애주가 살아돌아올 가망은 있다고 생각하나?" "부장님, 농담 그만 하십시오. 죽은 사람이 어떻게 살아돌아옵니까?" "그러면, 주형사는 박애주의 죽음을 어떻게 생각해?" 형사반장처럼 고개를 갸우뚱거리며 이 부장이 말하자, 부원들이 또다시 아까처럼 어깨를 들썩이며 킬킬 웃었다.
"현재로선 자살일 가능성이 높다고 판단됩니다." "좋아. 우선 당시 경찰이 발표한 내용을 뒤엎을 수만 있으면 돼. 만약 자살이라면, 그것을 증명할 만한 확실한 증거를 붙잡아야 해. 계속 추적해 보라구." 이 부장의 얘기는, 자살이란 심증은 있어도 물증이 없으면 기사로서의 가치가 상실된다는 걸 못박고 있었다.
편집회의가 끝나고 나서 주형섭은 회사건물지하에 있는 레스토랑에서 토스트와 커피 한 잔으로 아침 식사를 때우며, 간밤에 박영주와 술자리에서 나눴던 대화들을 차근차근 머릿속으로 정리해 보았다. 
카페인이 들어가자 정신이 좀 맑아지는 기분이었다. 
생맥주집에서의 1차는 유승원이 샀고, 2차는 박영주가 근처 카페에서 양주로 냈다.
그리고 3차는 주형섭이 잘 다니는 단골술집에 가서 역시 양주로 마셨다. 
3차로간 '섬'이란 카페에서 그는 박영주에게 '왜 언니가 먼저 귀국을 했는지'에 대해 물었던 것 같았다.
"언니가 귀국한 건 아버지 때문이었어요. 당시 아버지는 평교사로 정년퇴직을 해서 집에서 쉬고 있을 때였는데, 그 무렵 언니는 가끔 '아버지가 보고 싶다'는 말을 하곤 했지요. 그러던 어느 날 어머니로부터 비보가 날아들었어요. 아버지가 행방불명이 되었다는 거예요. 희귀조 탐사를 간다고 배낭에 카메라 장비를 꾸려가지고 전라도 위도 근처의 무인도로 떠났다는데, 한 달이 지나도 소식한 장 없다는 거였어요. 그때 저는 마침 논문학기여서 못 오고 언니만 먼저 귀국했지요. 석사 논문을 끝내고 저도 뒤따라 귀국했지만 행방불명된 아버지는 그때까지도 소식이 없었어요. 언니는 그때 백방으로 아버지를 수소문해 찾으며 대학에 시간 강사로 출강하기 시작했지요. 그래서 저는 언니가 다시 프랑스로 돌아갈 생각이 없다는 걸 알았습니다. 사실 저도 그때 언니와 함께 우리나라 섬이란 섬은 다 뒤지고 다녔어요. 무인도도 빼놓지 않고 샅샅이 뒤졌지요. 그렇게 1년을 보낸 뒤 우리는 아버지 찾는 일을 일단 보류해둘 수밖에 없었어요. 언니는 정식으로 발령받아 대학 강단에 섰습니다. 언니나이로 볼 때 당시로선 파격적인 대우였죠. 그래서 일까, 제가 한 번 다시 프랑스로 돌아가자고 졸랐지만 소용 없었어요. 당시 저는 언니가 교수생활보다 화가로만 남길 원했던 것이죠. 그러나 본인이 원하지 않는다는데 어떡합니까? 할 수 없이 저만남은 공부를 마치기 위해 프랑스로 떠나버렸지요. 그 후 저는 아버지가 실족사를 했든 어떻게 됐든 이 세상 사람이 아니라고 생각했어요. 그러나 언니는 아버지가 살아 있다는 희망을 결코 포기하지 않은 것 같았어요. 도서 지방을 거의 다 돌고 난 언니는 다시 산을 오르기 시작했어요. 무슨 고행을 하듯 주말이면 등산배낭을 메고 산으로 떠나는 거였어요. 그때 자주 동행이 되어준 사람이 바로 제친구승원이였죠. 어머니는 그 당시 가끔 편지에, 언니가 아버지처럼 역마살이 껴서 그렇게 산이며 바다로 돌아다닌다고 걱정하셨지요. 그런데 정작 언니는 우리나라의 자연에서 어떤 영감을 얻었던 것 같아요. 파리에 체류할 때보다 더 대담한 터치를 보여주는 그림들을 그렸으니까요. 오브제도 꿈, 환상 같은 것들에서 자연으로 옮겨졌어요. 바다와 섬, 강과산을 추상기법으로 그려내기 시작한 것이죠. 언니의 후기 작품들을 보면 그러한 변모를 뚜렷이 느낄 수 있어요. 굵은 선의 단순하면서도 대담한 터치는 그냥 산이 아니고 그냥 바다가 아니었어요. 언제나 그 화면 속에는 꿈, 환상 같은 것들이 녹아 있었지요. 파리 체류 시절에 그린 그림과 다른 점은 바로 그런 것들이었어요. 관념 세계와 자연의 만남이라고나 할까. 불교적인 용어로 말하면 어떤 합일된 그 무엇, 윤회라고 해도 좋을, 모든 사물이 한데 뭉뚱그려진, 그래서 가시적 형상이 무너지면서 거기에서 새로운 복합적 형상이 도출되어 나오는 그런 그림들이었습니다. 그래도 저는 언니가 파리 체류 시절에 신들린 듯 정열적으로 그린 그림들을 좋아합니다. 열정적이고 피를 튀기는 듯한 생명력이 그 파리 시절의 그림들 속엔 있었으니까요. 사실 언니가 귀국 후 그린 그림들은 기법이나 주제면에서 좀더 세련되고 깊어진감이 있긴 하지만, 화면 전체에서 느껴지는 강렬한 생명력은 없어 보였어요. 그래서 언니도 그 파리 시절의 작품들에 더 애착을 느꼈던 것 같구요." 주형섭은 이와 같이 배설을 하듯 토해내는 박영주의 이야기를, 취중에 몽롱한 의식으로 듣고 있었다.
그녀의 아버지에 대한 얘기가 엉뚱한 쪽으로 빠져 언니의 그림 얘기로 흘러갔지만, 그는 그냥 제멋대로 말하도록 내버려둔 채 술만 홀짝홀짝 들이켰던 것 같았다. 
다만 기억에 새로운 것은 그녀가 자기 이야기에 도 취해 있었듯이 그 자신도 그녀의 이야기에 빠져들었었다는 사실이었다.
그리고 그다 7115264084570474807기억은 낡은 필름처럼 끊어졌다 이어졌다 하고 있었다.
주형섭은 또 취중에 이런 소리를 지껄였던 것이 기억났다.
"박애주 씨는 죽지 않았을지도 모릅니다. 두고 보십시오. 이번 유작전 오픈식에 내가 박애주 씨를 끌고 나올 테니까. 흰 장갑과 가 위하나를 더 준비해 두십시오. 박애주 씨가 직접 테이프 커팅을 하도록 해야 하니까." 그날 오후 주형섭은 회사 자료실에 파묻혀 박애주가 귀국했을 당시의 잡지들을 뒤적거렸다.
그는 계간 미술지에서 어느 미술평론가가 쓴 탐방기 형식의 '박애주론'을 찾아낼 수 있었다.
탐방기 형식이었기 때문에 그 글 속에는 당시 박애주가 쓰던 화실 겸 아파트의 분위기가 잘 나타나 있었다.
지금은 다른 사람이 살기 때문에 그 화실을 구경하고 싶어도 할 수 없는 처지였다.
그가 그 화실의 현장을 볼 수 있는 유일한 방법은 바로 탐방기의 글을 통해서일 뿐이었다. 
그 내용을 요약하면 다음과 같다. 
박애주의 아파트에 들어섰을 때 나는, 바로 현관 옆벽에 걸린 1호크기의 유화에 눈길을 멈추었다. 
칠이 벗겨진 낡은 액자 속에서 단발머리로 웃고 있는 소녀를 발견한 것이다.
"국민학교 3학년 때 처음 유화에 손을 대며 그린 자화상이에요." 박애주가 나를 응접실로 안내하며 일러준 말이었다. 
응접실이라고 했지만, 실은 작업실이라고 해야 할 만큼 여기저기 그리다 놔둔 캔버스가 널려 있었다. 
물감이 담겨 있는 크고 작은 접시들, 그 접시 위에 또는 바닥에 아무렇게나 나뒹굴고 있는 갖가지 그림 붓, 커피잔과 맥주병들이, 무질서하게 그러나 그 나름대로 아틀리에다운 분위기로 어우러져 있었다.
이러한 분위기는 응접실뿐만 아니라 방도 마찬가지였다. 
침대 주변만 그런대로 정리되어 있을 뿐 사방벽이 온통 그림 투성이였다.
"어렸을 때 그린 그림도선이 상당히 굵군요. 뭉개버리거나 덧바른색의 조화도 놀랍구요." "너무지저분하죠? 그림 그릴 땐 만사가 다 귀찮아요. 술과 담배와 커피밖엔 생각안 나요. 그리고 저는 그림 하나를 끝까지 물고 늘어지는 법이 없어요. 이것 그렸다 저것 그렸다 기분 내키는 대로죠. 그러니 사방에 그리다 놔둔 그림투성일 수밖에요." 박애주는 내 말을 슬쩍 피하면서 자기 방식대로 이야기를 시작했다.
그녀는 냉장고 안에서 캔 맥주 두 개와 켄트 담배 한갑을 꺼내왔다.
"선생님, 모처럼 찾아주셨는데 대접할 게 이것밖에 없군요." 나는 박애주가 건네주는 캔 맥주를 받았다. 
맥주로 목을 축인 뒤, 나는 그녀에게 '창작 동기'에 관한 질문부터 던졌다.
"창작은 저 자신과의 고독한 싸움입니다. 제작품들은 과거와 현재와 미래를 캔버스라는 공간에 뜯어다 붙인 시간일 뿐입니다. 제게 있어서 시간은 어떤 일정한 규칙에 의해 진행되는 과정 그 자체를 의미한다기보다 한 공간 속에 묶여질 수 있는 통시적인 개념으로 통합니다. 과거와 현재와 미래의 구분은 그러니까 우스운 이야기예요. 우리가 만나고 있는 지금 이 시간 속엔 실존이 있을 뿐이죠. 바로 이 시간 속에 투사되고 있는 실존을 그대로 캔버스 위에 가져다 붙이는 겁니다." "너무 어럽군요. 그것을 좀더 쉽게 풀어서 얘기한다면......?" 나는 독자의 이해를 돕기 위해 박애주에게 더 긴 설명을 요구할 수밖에 없었다.
"예를 한 가지 들어보면 이런 것이죠. 저는 어떤 사물을 바라볼 때 여러 가지 생각을 하곤 해요. 만약 꽃잎을 바라본다고 할 때, 저는 꽃의 줄기가 자라나는 과정, 꽃잎이 열리는 순간 등을 나름대로 상상해 봅니다. 그 신비한 세계가, 그 생명력의 위대함이 전율하듯 제 몸 속에서 진저리쳐집니다. 견딜 수 없는 희열의 순간이죠. 바로 그 총체적인 경험을 캔버스 위에 현재화시키는 겁니다." 박애주는 연신 푸른 담배연기를 피워 올리며 거침없이 말을 쏟아내고 있었다.
"꽃잎이 열리는 순간을 그린 '릴리로슈'란 작품 얘기군요?" "네 맞아요. 색연필, 크레용, 크레파스 등을 이용해 그린 소품이죠.'생명 연습'이란 작품을 그릴 때 어렴풋이 윤회사상을 터득했지만, 인간의 생명도 마찬가지예요. 사랑과 미움, 고통과 슬픔, 예컨대 탄생에서 죽음까지, 그것은 단순한 현재의 사건이 아니라 무수한 현재가 모이고 모인, 그래서 그 현재 속에 과거와 미래까지도 포함되어 있는 포괄적 의미의 현재가 제 눈앞에 펼쳐지는 것입니다. 저는 간혹 길을 가다가 비둘기의 깃털 같은 것을 주웠을 때 그 색깔이나 감촉에서 제가 살아 있음을 느끼곤 어떤 무서움 같은 희열로 몸서리치기도 했습니다." 나는 박애주의 이야길들으며 감동보다는 오히려 찬 바람 같은 싸늘함을 느꼈다.
이미 40가까운 나이에 접어든 중년 여성의 감수성이 10대 소녀의 그것보다 더 투명하다는데 나는 놀랐다.
아니 그것은 감수성이라기보다 생에 대한 무서운 집념이었고, 자기 집착이었으며, 사물을 바라보는 인식의 투명성 그 자체였다. 
적어도 그 순간, 나는 그녀에게서 이가시릴 정도의 맑고 투명한 이성을 보았다.
하얀 살결 위에 돋아나는 푸른 정맥 같은 여자였다.
"직접적이든 간접적이든 영향을 받은 화가가 있다면?" "로스코를 좋아해요." "아, 자살한 화가 말입니까?" "네. 그로스코의 그림을 보고 있으면, 마치 성스러운 제단 앞에 무릎을 꿇고 있는 기분이 듭니다. 일체의 정적과 사무사의 신비로움이 저를 숨막히게 합니다. 로스코의 대작들은 그래서, 색채와 형체를 걸러낸 그 단순함이 오히려도 통한 경지처럼 보이기도 합니다. 색채 혼합의 원숙함, 대상을 이미 초월해 있는 시각, 자신의 입장을 냉정하게 노출시키는 일말의 쓸쓸함 등이 마음에 듭니다. 제작품이 로스코의 영향을 받았다고 말하기는 어렵지만, 아무튼 제가 요즘 와서 느끼고 있는 감정이 그 분위기와 비슷하다는 얘깁니다." 나는 얘기가 너무 숨막히는 쪽으로 흐르고 있다고 생각했다.
그래서 화제를 바꾸어 보았다.
"요즘 자주 듣는 음악은?" "말러의 교향곡, 특히 교향곡 2번 '부활'의 '심연에서 울리는 합창'을 즐겨 듣습니다. 한 번 그 음악 들어보시겠어요? 전축이 낡아서 턴 테이블이 달아났어요. 우리나라에 판은 나와 있는데, 묘하게도 말러의 교향곡 2번은 카세트테이프로 나와 있는 게 없더군요. 그래서 레코드점에 특별 부탁해 녹음을 해둔 게 있습니다. 낡은 전축이지만 음질은 그런대로 괜찮아요." 곧 음악이 흘러나오기 시작했다.
나는 한동안 음악에 심취한 채 캔맥주를 마셨다.
그녀는 전축 앞에서 음악의 리듬에 몸을 맡긴 채 서 있다가, 다시 소파로 돌아와 새 담배에 불을 붙였다.
"담배는 하루에 얼마나 피웁니까?" "두 갑 정도? 작업할 땐 그 이상이구요." "좀 어리석은 질문 같습니다만, 인생에 대해 회의를 느껴본 적은 있습니까?" "30대 초반 때 삶에 대한 회의를 느낀 적이 있었지요. 그러나 죽을 수 있는 용기는 갖지 못했어요. 지금은 왜 살아야 하는지 그 의미를 계속 찾고 있는 중입니다." "말하자면 그 의미를 찾는 작업이 바로 그림을 그리는 행위가 되겠군요?" "그런 셈이죠. 때론사는 것이지겨울 때도 있어요. 울고 싶도록 싫증도 나고, 어디론가 몰래 도망도치고 싶고, 그럴 때는 며칠이고 화폭 속에 파묻혀 버립니다. 일종의 도피행각인 셈이죠. 바꾸어 말하면 치열한 자기와의 싸움이라고도 할 수 있구요." "화폭을 일종의 도피처로 생각한단 말이군요?" "도피처이면서 동시에 안식처이기도 하지요. 언제나 그림은 저를 괴로움과 고통 속에서 구원해주니까요." "자기구원의 행위는 곧 기쁨으로 이어지겠군요?" "기쁨보다는 해방이란 표현을 쓰고 싶군요. 일단 어떤 구속으로부터 벗어나는 거니까요." "그 구속이란 '사상의 옷' 같은 걸 말합니까?" "제 내부에서 자꾸만 도망치려 하는 또 다른 분신 같은 것이죠. 말하자면 내면화된 경험들입니다. 경험은 기억의 총체라고도 바꾸어 말할 수가 있는데, 그것들이 제 그림 속에서 하나의 독립체로 나타나는 것입니다. 그러나 대체적으로 자연이나 사물에서 순간적으로 느낀 오브제는, 시간이 지나는 동안 제내면에서 화초처럼 자라 또 다른 개체가 되어 화면 속으로 스며듭니다." 말꼬리를 물고 늘어지는 짓궂은 내 질문에도 박애주는 아랑곳하지 않고 열성적으로 대답해 주었다.
그런데 그녀의 말은 어느새 자기 내면으로 빠져들고 있었다.
나는 이미 그걸 눈치 채고 있었지만, 그 숨막히는 말의 사이를 비집고 들어갈 틈을 발견하지 못했다.
그녀의 말은 계속되었다.
"저는 길을 가다가 아이들처럼 무엇이든 줍기를 잘해요. 하찮은 꽃잎이라든가, 새의 깃털이 나부서진나비 날개 같은 것들...... 보잘것 없어 보이는 이 대상들이 제겐 모두 신비롭게 보입니다. 그러한 것들이 제 내면에서 일사불란한 움직임으로 같은 이미지끼리 동화될 때, 그 총체적인 모습은 또 다른 제분신이 되는 것입니다. 그 분신들이 저를 마구 괴롭힙니다. 밤마다 꿈속에 등장합니다. 어떤 때는 제가 그 분신들을 꿈속으로 불러들일 때도 있습니다." "한때 꿈을 소재로 연작형태의 그림을 그린 적이 있었지요?" "지금도 많이 그립니다. 꿈처럼 상상력이 풍부한 세계도 없을 겁니다. 어쩌면 우리는, 우리 인간이라는 존재는, 꿈과 현실 사이에 누워 있는 방랑자 같은 것인지도 모릅니다. 그 양쪽의 세계를 왔다갔다 하면서, 어느 쪽의 세계를 확실히 파고들지도 못하면서 말입니다. 그것은 아마 인간이 느끼는 한계랄까, 일종이벽 같은 것 때문일 겁니다. 그 벽을 뛰어넘는 것, 꿈의 벽 저쪽의 세계로 걸어들어가는 것, 이것은 어쩌면 인간이라는 그 자체의 한계 때문에 더 어려운 것일 수도 있습니다." "화가 자신에게 있어 선 캔버스 자체가 벽일 수도 있겠군요? 벽을 뛰어넘는다. 아니 그 벽 속으로 걸어들어간다? 이해는 됩니다만...... 좀 어렵군요." "인간이 가장 고통스러워하는 것은 아마 꿈과 현실 그 두 세계 사이에 놓여 있는 뛰어넘을 수 없는 벽, 혹은 건널 수 없는 강 때문일 것입니다. 프랑스의 소설가'에메'라는 사람이 있습니다. 그의 소설 '벽을 통과하는 사람'을 읽어보면, 인간이 꿈과 현실 사이에서 어떤 고통을 당하고 있는지에 대해 적나라하게 표현되어 있어요. 사실 저는 오래 전부터 꿈꾸는 연습을 해오고 있습니다." "꿈꾸는 연습이라뇨?" "한계의 벽을 뛰어넘어 보자는 것이죠. 일종의 자기 최면 같은 겁니다. 프랑스에 있을 때 '도나카타리나'라는 흑인 친구에게서 배운 것인데, 자기 자신이 꿈의 세계로 걸어들어가는 겁니다. 현실에서 이루어질 수 없는 일을 꿈속에서는 얼마든지 이룰 수가 있습니다. 현실 속에서 만날 수 없는 사람도 마음대로 만날 수 있구요. 꿈을 꿀 때 자기 최면을 걸어 만나고 싶은 사람을 불러내는 겁니다. 오랫동안 연습하면 그게 가능해진다는 사실을 그 흑인 친구가 가르쳐줬어요. 나는 그 꿈의 수법을 그림에 적용한 것입니다. 꿈을 뜯어 다 캔버스에 붙이는 것, 그게 바로 추상이 아닐까요?" 박애주의 눈빛은 빛나고 있었다.
나는 그 눈빛에서 아름다운 영혼을 보았다.
"그 흑인 친구이야긴 어디선가들은 기억이 납니다. 박애주 씨의 그림에 상당한 영향을 주었다는 것도 압니다. 특히 그 친구와의 남미 여행은 박애주 씨의 그림을 변화시키는 전환점이 되었다고 생각되는데......." "브라질 남부의 고원지대에 '카두베오'란 부족이 살고 있지요. 그들은 얼굴이나 신체에 특이한 문양을 하고 다닙니다. 그들은 추상정신을 타고난 것 같았어요. 기하학적인 문양의 장식적 효과, 그 색채의 조화는 정말 뛰어납니다. 그들은 모두 화가들이에요. 그것도 영혼이 깃들어 있는. 잘은 모르지만 그들이 얼굴에 형상을 그려 넣는 것은 샤머니즘적인 행위일 겁니다. 우리나라로 말하면 '탈'과도 같은 것이겠죠. 예를 들면 '처용'의 탈은 귀신을 쫓는 역할을 하지 않습니까? 아마 그들도 그와 비슷한 의미에서 얼굴에 문양을 그려 넣은 것일 겁니다. 제가 그들에게서 배운 게 있다면 그 추상 정신이겠죠. 그 문양 속에, 그 현란한 색채 속에서, 꿈틀거리며 살아 움직이는 영혼...... 그들의 고유한 정신을 특이한 문양으로 표출시키는 그 아름다운 영혼에 감동한 것이죠. '문신'시리즈와 '부족의 여인들 '시리즈가 모두 그때의 감동을 작품화한 것들이죠." "요즘은 어떤 것들에 대해 관심을 갖고 계십니까?" "우리나라 신화에 대한 관심이 많아요. 특히 건국 신화에 대해 상당한 흥미를 느끼고 있어요. 하늘과 땅 사이에 존재하는 인간을 상징화시켜 보여주는데, 묘하게도 각신화마다 공통점들이 있어요. 인간의 직립형태와 마찬가지로 하늘과 땅 사이에는 수직적 구조가 있다는 것이죠. 말하자면 상승구조입니다. 하늘과 땅의 결합에서 인간이 태어나는데, 그 인간이 죽으면 정신적인 것은 하늘로, 껍질뿐인 육신은 땅으로 복귀한다는 것입니다. 남미의 어느 미개인종은 '꿈'과 '신화'를 동일한 개념의 말로 사용하고 있답니다. 저는 꿈도 신화와 같은 동일구조를 가지고 있다고 생각합니다. 상승구조인 것이죠." "그것이 회화 속에서는 어떤 기능으로 작용한다고 생각하십니까?" "공간적 개념이겠죠. 땅은 평면이지만 하늘은 공간이니까요. 추상은 바로 공간 속으로의 긴 여행이 아닐까요? 마치미로 같은, 꿈길 같은, 지상에서 하늘을 향해 상징의 구름다리를 놓는, 바로 그와 같은 행위가 아닐까요?" 나는 박애주가 만들어놓고 있는, 작업실의 어지러우면서도 뭔가 묘한 질서를 이루고 있는, 그 공간 또한 하나의 작품이 아닐까 생각하며, 그 추상의 공간 속에 그녀를 홀로 남겨둔 채 아파트를 빠져나왔다.
5. 부활하는 새 박애주의 어머니진수화 여사를 만나러가기 전에, 주형섭은 세 명의 주변인물들을 더 만났다. 
전위무용가전성자, 연극배우 김석란, 그리고 시인 정진숙, 이 세 사람은 박애주가 죽은 뒤 그녀를 추모하는 연극제를 열었었다.
'부활하는 새'라는 무용과 연극을 조화시킨 무대였다.
이 시극의 대본은 물론 시인 정진숙이 썼고, 전성자와 김석란은 무대 위에서 연기를 했다. 
그 중 특히 정진숙의 얘기는 매우 흥미가 있었다.
"저는 박애주 씨를 세 번밖에 만나지 못했어요. 그러나 10년 이 상친하게 지내온 사람보다 더 가까운 사이처럼 되어버렸어요.. 맨 처음 만났을 때부터 우린 서로 감정이 잘 통했으니까요. 좀 묘하단 생각도 들었는데, 아무튼 우리는 전생에서부터 친했던 것처럼 만나면서 곧 서로의 모든 것을 알아버렸어요. 말하기도 전에 마음으로 통한 것이죠. 그래서 저는 누구보다도 박애주 씨에 대해 잘 안다고 자부할 수 있어요. 이런 말하면 유족들에게 욕들어먹는 일이 되겠지만, 저는 박애주 씨가 자살했다고 생각해요. 처음 만났을 때부터 좀 이상하다는 예감이 들었으니까요." 정진숙은 그러면서, 자신이 처음 박애주를 만났을 때의 이야기를 차근차근 털어놓기 시작했다. 
정진숙이 박애주를 처음 만난 것은 그녀가 귀국한 1년 후의 일이었다.
먼저 만나자고 요청해 온 것은 박애주 쪽이었다고 한다. 
당시 정진숙은 '비상의 몸짓'이란 시집을 내놓고 있었는데, 박애주가 그 시집을 읽고 만나자는 전화를 걸어온 것이었다.
"처음 만났을 땐 겨울이었는데, 박애주 씨가 잘 다니는 대학 앞의 작은 카페에서였어요. 부담 없이 만나자는 말에, 그땐 정말 가벼운 마음으로 만났어요. 그리고 뭐 특별히 기억에 남는 말을 주고받지도 않았어요. 서로 쳐다보고 웃고 그리고 커피 마시고 그랬죠. 그런데 우린 많은 대화를 나눈 것이상으로 금세 서로의 마음을 알아버렸어요. 그때의 인상이랄까 분위기만은 지금도 생생하게 기억이나요. 참 사람을 편안하게 해주는 여자라고 생각했어요. 따뜻한 마음씨를 지닌, 그리고 굉장히 맑은 슬픔 같은 게 있는 여자란 느낌이 들었습니다. 그 전에 박애주 씨의 그림을 어디선가 본 적이 있었는데, 그땐 그림에서의 느낌이, 뭐랄까 광기 같은 게 느껴졌어요. 그런데 직접 만나보니 전연 그런 구석은 느낄 수 없었고 아주 겸손한 여자란 생각이 들었습니다." 정진숙이 박애주를 두 번째 만난 것은, 또 그 1년 후 그쪽의 초청에 의해서였다.
그땐 박애주가 사는 여의도의 아파트에서였다. 
정진숙은 박애주의 아파트로 들어가면서 약간 긴장했다고 한다. 
현관에 들어서자마자 사방벽에 보이는 건 온통 그림들뿐이었기 때문이었다. 
완성된 그림도 많았지만 그리다 놔둔 것들도 여기저기산만하게 널려 있었다. 
응접실에도 캔버스며, 그림을 그리다 놔둔 붓, 물감통, 접시 등이 널려 있었고, 물감이 떨어지기 때문인지 바닥엔 검은 비닐이 깔려 있었다.
그때 박애주는 집안이지저분하다며, 침실 겸 서재로 쓰고 있는 듯 책이 한쪽 벽을 메우고 있는 침대가 놓인 방으로 정진숙을 안내했다고 한다.
"그 방엔 벽 곳곳에 말뼈다귀 같은 게 걸려 있었어요. 그 뼈다 귀들을 보는 순간, 저는 박애주 씨가 '죽음'과 함께 살고 있다는 생각을 문득했어요. 그런데 이상한 것은, 그 방안의 분위기가 전혀 어색한 느낌을 주지 않는다는 거였어요. 당연히 있어야 할 곳에 그 말 뼈다귀들이 매달려 있는 것 같았습니다." 그날 정진숙은 박애주로부터 융숭한 저녁식사 대접을 받았다.
박애주가 직접 요리한 로스구이로 두 사람은 참 맛있게 식사를 했다고 한다. 
세 번째 만남은 박애주가 죽기 한 달 전쯤의 일이었다. 
정진숙은 그때도 박애주의 전화를 받고 그녀의 아파트로 찾아갔다.
박애주는 그때 캔버스 앞에 앉아 있었다.
그때 박애주는 붓을 든 채 정진숙을 맞아들이며 다음과 같이 이야기했다고 한다.
"요즘 제 그림들은 고통을 당하고 있어요. 이건 남미에 서식하는 '멕카우'라는 새인데, 도무지날아오를 생각을 하지 않아요. 자꾸만 입이 무거워지고 있어요. 침묵을 강요하는 저 고통의 부리......." 그때 박애주가 그리고 있던 그림은 입이 크고 깃털이 매우 아름다운 새였다. 
그 깃털 위로는 메두사처럼 머리를 길게 늘어뜨린 여자의 얼굴이 코윗부분만 크게 클로즈업되어 있었다.
그런데 그 얼굴은 바로 화가 자신의 자화상이었다. 
사방이 어둠처럼 칙칙하게 막혀 있는 숨막힐 듯한 벽 속에서 그새는, 아니 그 인간은, 무엇인지 모를 극심한 고통으로 신음하고 있었다.
"현대인의 고통 같은 것 말인가요? 지식의 축적과 말의 홍수 속에서 오히려 벙어리가 되는......." 정진숙은 박애주의 내적 갈등을 충분히 이해하며, 자신도 같이 느끼고 있는 심리를 그대로 이야기했다고 한다.
"벙어리가 되는...... 그래요. 어쩌면 우린 머리만 가분수처럼 커지는 그런 인간이 되어가고 있는지도 모르죠. 스스로 함정을 파면서 그 함정 속에 빠져 허우적거리다 나중엔 몸이 너무 커서 빠져나오지도 못하는. 우린 어리석게도 스스로가 자신을 벽 속에 가두는 것 같아요." 정진숙은 그날 따라 박애주가 의외로 말을 많이 하는 데 놀랐다고 했다.
그날 저녁 땐 마침 비가 왔는데, 두 사람은 그 빗소리를 들으며 취하도록 술을 마셨다고 했다. 
정진숙이 박애주의 추모 연극제 때 쓴 시극 '부활하는 새'는 바로 그날의 분위기를 토대로 한 것이었다. 
사진 기자와 함께 주형섭이 박애주의 어머니진수화 여사가 사는 아파트를 찾아갔을 때, 그들에게 문을 열어준 것을 박영주였다. 
그들이 응접실로 들어서자 안경을 쓴 할머니가 소파에서 천천히 일어났다.
박애주의 어머니진 여사였다.
"늙은 이 혼자 사는 곳이라 썰렁해요. 요즘은 작은 애가와 있어서 그래도 나은 편이죠. 조그만 아파트로 이사를 가려해도 우리 박 교수의 그림 때문에 그냥 눌러 살지요. 방마다 그림이 가득 가득 들어 있어서 어디로 이사도 못 가요. 요즘은 작은 애가 유작전 준비한다고 정리를 해놔서 그렇지, 무슨 그림이 어느 구석에 들어 있는지 알지도 못합니다." 진 여사는 주형섭 일행에게 커피를 권하며 말했다.
그녀는 자기 딸인 박애주를 꼭 '박교수'라고 부르고 있었다.
주형섭은 잠시 생각을 정리하기 위해 사진 기자에게 먼저 '사진부터 찍으라'고 말했다. 
진여사와 박영주가 사진을 찍는 동안 그는 응접실을 왔다갔다 하며 벽에 걸린 그림들을 구경했다.
지금 주형섭은 실제 박애주의 그림을 처음 대하는 것이었다.
그 그림들을 보면서 그는 박애주가 남기고간 죽음의 흔적들을 찾고 있었다.
그러나 그 그림들 속엔 살아 있는 박애주밖에 없었다.
박애주가 그린 어머니의 초상화, 그리고 한 화면에 담은 자신의 어린 시절부터 소녀 시절, 중년 시절, 흰머리의 노년 시절까지 담은 자화상들....... 그 그림들 속에서는 분명 그녀가 살아 있어야만 했다.
바로 저기 저자화상 속에 분명박애주의 알리바이가 들어 있지 않은가.
과거, 현재, 미래까지 공존하고 있지 않은가.
그는 박애주의자화상을 보면서 문득 마음속으로 그렇게 중얼거렸다.
"그건 박교수의 자화상인데 '엄마 내 인생은 이렇게 될 거유. 내 미래가 보이는 걸'하면서 그린 거예요. 그림 속에서처럼 산다면 지금도 살아 있어야 할 텐데....... 누가 그렇게 될 줄이야." 어느새 사진을 다찍은 진여사가 주형섭의 옆에 와서 있었다.
그녀는 박애주의자화상 옆에 있는, 저고리에 그대로 그린 그림을 가리켰다.
"그리고 저기 저 그림은 내가 젊어서 입던 옷에 그대로 그린 것이죠. 쓸모없어 버리려고 했더니, 박교수가 그걸 가져다 저렇게 그림을 그려 넣었지 뭐예요. 왜 옷에다 그림을 그렸냐고 물었더니, 이제 옷에 그림을 그려입고 다니는 시대가 온다는 겁니다. 그러면서 하는 말이, 미래에는 옷 대신 몸에 그림을 그려 치장하고 다닐 시대가 올 거라고 해서 웃었던 기억이 나는군요. 우리 박 교수는 아무데나 그림 그릴 소재만 있으면 가리지 않고 그렸어요." 진 여사는 그러면서 주형섭에게 다시 소파로 가서 앉기를 권했다.
박영주는 사진기자와 박애주의 그림이 보관된 방에서 사진을 더 찍고 있는 모양이었다.
"왜 따님과는 떨어져 살았나요?" 주형섭은 '박애주 씨'라고 부를까하다가 호칭을 '따님'으로 바꾸었다.
"특별한 이유는 없었어요. 그림 그리는 것 때문이었죠. 혼자 있어야 그림이 잘되는 모양입디다. 한창 그림을 그릴 때는 김치를 갖다 준다고 해도 못 오게 했어요." "마지막으로 따님을 본 건 언제였습니까?" "그러니까 죽기 3일 전이었죠. 그날 낮에 잠깐 여기 들렀다가 무슨 모임이 있다면서 서둘러간 뒤론......." "그리곤 3일 후 죽음의 현장을 목격하셨군요?" 주형섭은 약간 긴장이 되고 있었다.
주변 취재를 통해 죽음의 현장 상황을 대충은 알고 있었지만, 직접 그 현장을 목격한 사람으로부터 듣는 것은 처음 있는 일이었다. 
진여사는 한동안 말없이 눈을 감고 있었다.
짧은 시간이었지만, 침묵이 방안 가득 쌓이며 두 사람 사이에 묘한 긴장의 줄을 얽어놓고 있었다.
"꼭 그 이야기를 꺼내야 합니까?" 문득 눈을 뜨며 진 여사는 떨리는 목소리로 말했다. 
주형섭은 말없이 그녀의 젖은 시선만을 지켜보고 있었다.
눈가에 진 잔주름이 가늘게 떨리더니, 이내 그녀는 조용하게 입을 열었다.
"눈만감으면 우리 박교수의 얼굴이 떠올라 아직까지 저애에게도 자세한 얘길 하지 않았어요. 하긴 어차피 한번은 내 입에서 흘러나와야 할 일이고, 또 그래야 나도 그 기억의 고통에서 조금은 벗어날 수 있겠죠." 진 여사는 엷게 한숨을 토해냈다.
그때 사진을 다찍은 박영주가 사진 기자와 함께 응접실로 나왔다. 
진여사는 딸과 눈길이 마주치자 얼른 시선을 거두며 이야기를 이어나갔다. 
진여사의 이야기는 박애주가 죽기 하루 전부터 시작되고 있었다.
그 하루 전날 저녁때 그녀는 박애주에게 전화를 걸었다고 했다. 
아무래도 지난번 잠깐 다녀갈 때 기분이 좋지 않아 보였고, 어머니로 선 그것이 끝내 마음에 걸려 전화를 걸어본 것이었다.
"그날은 웬지전화받는 목소리에 힘이 없더라구요. 그래, 고단하면 일찍 자라고 했더니 잠이 올지 모르겠다고 하더군요. 그러면서 '요즘은 불면증에 시달리고 있어 수면제를 먹어야 잠이 온다'고 해, 내가 '수면제는 몸에 해로우니 너무 과용하지 말라'고 일러줬지요." 그날 진 여사는 텔리비전을 보다가 밤 11시쯤 잠자리에 들었다고 했다.
그런데 잠이 안 오고 마음은 초조하기만 했다. 
엎치락 뒤치락하다가 겨우 잠이든 그녀는 꿈을 꾸었다. 
발가벗은 여자가 춤을 추는 꿈이었는데, 꿈속에서도 괴이쩍다는 생각이 들어 눈을 번쩍 떴다고 한다. 
벽시계를 보니 새벽 2시. 그때부터 진 여사는 꿈자리가 뒤숭숭해 제대로 잠도 못 잔 채 아침을 맞았다.
"거의 뜬눈으로 밤을 새우다 이튿날 아침 여덟 시에 다시 박 교수에게 전화를 걸었죠. 아무래도 꿈이 심상치 않다는 생각이 들었던 것입니다. 그런데 아무리 전화를 걸어도 신호음은 가는 데 받질 않는 거예요. 전화국에 전화를 걸어 알아봤더니 고장은 아니래요. 더럭 겁이 났습니다." 진 여사는 서둘러 옷을 갈아입고 여의도의 박애주가 사는 아파트로 택시를 달렸다. 
숨을 헐떡이며 엘리베이터를 타고 올라가 아파트의 벨을 눌렀으나, 안에서는 아무런 대답도 들리지 않았다.
그런데 문틈으로 귀를 기울이니 안에서 음악이 흘러나오고 있었다.
"그 음악이 흘러나오는 걸 들으니 적이 안심이 되더군요. 음악을 듣다 잠이 들어, 그 소리 때문에 전화벨 소리를 듣지 못했다고 생각했던 것이죠." 진 여사는 다소 마음을 가라앉히고, '박교수, 박교수' 하며 주먹으로 현관의 철문을 쾅쾅 두드렸다.
그런데 아무리 두드려도 안에서는 고요하게 음악의 리듬만 흘러나올 뿐, 다른 아무런 기척이 없었다. 
진여사는 다시 엘리베이터를 타고 1층으로 내려가 아파트 경비원을 불러 올렸다. 
경비원이 가지고 있는 다른 아파트 열쇠로 문을 열어보려는 것이었다.
그러나 굳게 잠긴 문은 꿈쩍도 하지 않았다. 
진여사는 경비원에게 복도 쪽으로 난 욕실 창문을 부수고 안으로 들어가라고 했다.
그렇게 해서 경비원이 창문을 넘어들어가 그녀에게 문을 열어주었다. 
문을 박차고 들어간진 여사는 '박교수, 박교수, 엄마가 왔다' 하고 소리치며 서재 겸 침실로 쓰고 있는 방으로 들어갔다.
막방 안으로 들어서던 그녀는 외마디 비명을 질러댔다.
박애주는 침대 위에 있지 않고 바로 그 밑에 잠옷 바람으로 떨어져 있었다.
여름밤이라 너무 더워서 침대 밑에 내려와 잠을 자나보다, 하고 생각한 진여사는 조심스럽게 다가가 딸을 흔들어 깨웠다.
그러나 이번엔 그녀의 입에서 더 큰 비명이 튀어나왔다.
"그때 몸을 만져보니 이미 싸늘하게 식어 있었어요." 진 여사의 눈에선 잔주름 사이로 눈물이 흐르고 있었다.
그녀의 말에 의하면, 그때까지도 전축에선 계속해서 음악이 흘러나오고 있었다고 했다. 
진여사는 급히 경비원에게 의사를 불러오도록 했다. 
급기야는 경찰서에서 형사가 나오고 거의 같은 시각에 의사도 달려왔다.
의사는 검시를 해본 뒤 '심장마비로 이미 8시간 전에 죽었다'고 말했다.
그때가 10시쯤 된 시각이었으니까, 역산해보면 새벽 2시경에 죽었다는 계산이 나온다.
"음악이 그때 흘러나왔다는 게 이상하군요." 주형섭은 고개를 갸우뚱거렸다.
"아, 그건 전축을 자동리턴 장치로 해놓았기 때문에 밤새도록 저 혼자 돌아가고 있었던 거예요. 계속 같은 곡만 반복되고 있었던 것이지요." 그때 박영주가 문득 끼어들며 말했다. 
그러나 눈을 감은 채진 여사는 침묵을 지키고 앉아 있었다.
죽은 박애주를 생각하고 있는 모양이었다.
"그날 밤 파리에서 언니 전화를 받은 기억이나요. 그곳은 아침이었으니까 시차로 볼 때 아마 여긴 밤 12시쯤이 되었을 거예요. 저번에 어머니에게도 말씀드렸습니다만, 아마 언니는 어머니의 전화를 받은 다 2044634949123701197제게 국제전화를 걸었던 것 같아요." 박영주가 또다시 입을 열었다.
"그때 무슨 얘기를 나눴습니까?" 주형섭은 처음 듣는 얘기라서 귀가 번쩍트였다.
"작품에 대한 걱정을 했어요. 배편으로 부친 작품들이 한 달이 넘었는데도 도착을 안 한다는 거예요. 그러면서 확실히 부치긴 부친 거냐고 제게 따지듯 묻더군요. 그래서 너무 신경 쓰지 말라고 했죠. 조금 늦어지는 수도 있으니까 기다리라구요. 그랬더니 또한다는 소리가 '너도 혼자 그곳에 있지 말고 돌아와 같이 있자'고 하더라구요. 너무 외롭다면서. 언니는 그때 전 같지 않게 말이 많았어요. 국제 전화라요금 많이 올라가니까 빨리 끊으라고 했더니, 관계없다면서 계속 이야기를 했어요." 박영주는 여기서 잠시 말을 멈추었다. 
주형섭은 조용히 그녀의 입이 열리길 기다리며 번갈아진 여사와 그녀를 바라보았다. 
진여사는 여전히 눈을 꼭 감은 채 작은 딸의 이야기를 듣고 있었다. 한동안의 침묵이 흐른 뒤에 박영주는 다시 입을 열었다.
"우리 두 사람에 관계된 얘기였어요. 저보고 너무 독선적이라는 것이죠. 네가 그림을 그만둔 이유를 잘 안다. 나는 요즘에 와서야색채에 대한 두려움을 느끼기 시작했다. 너는 그러나 지금쯤 색채의 두려움으로부터 어느 정도 벗어나 있을 것이다. 너는 사물을 객관적으로 파악하는 시각을 가졌다. 그것은 아주 소중한 것이다. 왜냐하면 거기에는 거리가 존재하기 때문이다. 사물을 확실하게 바라볼 수 있는 거리. 네가 어느 날 갑자기 미학을 공부하겠다고 붓을 집어던진 것도 바로 사물을 바라보는 시각이 나와 다르기 때문이었다. 나는 사물을 나와 동일체로 바라보고 있다. 사물과 나 사이엔 어떤 일정한 거리가 존재하지 않는 것이지. 아니, 나는 지금까지 그거리를 없애기 위해 캔버스와 싸워왔는지도 모른다. 그런데 남는 게 무얼까. 내가 캔버스에 투신자살을 하듯 몸을 던져서, 결국 얻은 게 무엇일까. 보이지 않는 어떤 것? 존재를 증명해주는 저거울 뒤의 허상 같은 것? 모르겠다. 지금 내겐 아무것도 없는 세계, 무의 세계만 존재할 뿐이다.'뭐 이런 얘기들을 수 없이 했어요. 그래서 언니가 사상적으로 어떤 벽에 부딪쳐 있구나 하고 막연하게 나마 생각은 하고 있었지요." "그때 나 눈 이야기는 그게 전붑니까?" 주형섭은 취재수첩에 기록을 하다 말고 눈을 반짝이며 물었다." 한창 얘기하는 도중에 전화가 혼선되다가 끊겼어요. 그리고 바로 그날 밤에 어머니로부터 언니의 비보를 전해 듣고 저는 얼마나 놀랐는지 몰라요." 박영주는 그때의 충격이 되살아나는 듯 두 손으로 얼굴을 감쌌다." 혹시 언니가 남긴 유품 중에 뭐 특별한 거 없습니까?" 주형섭은 취재를 마치고 일어서며 박영주에게 말했다." 언니 유작전 관계로 작품 정리를 하느라 다른 건 들춰볼 시간도 없었어요. 다만 하나, 언니가 귀중품을 보관해 두는 작은 함 속에서 이런 노트가 나왔어요. 이건 내용을 읽어보니 언니것도 아니고 아버지의 '탐조일기'노트였어요. 언제 쓴 것인지 연도는 나와 있지 않고 날짜만 적혀 있더군요. 아버지가 행방불명될 그 무렵에 쓰신 것 같았어요. 별로 중요한 것 같지도 않은데, 언니는 이걸 귀중품 보관함 속에 넣어두었어요. 아마 행방 불명된 아버지의 탐조행로를 따라가 볼 심산으로 보관해 두었던 것 같아요." 주형섭은 혹시 참고가 될지 모른다는 생각에서 읽어본 후 돌려주기로 하고 그 노트를 박영주에게서 받아들었다. 6. 현장 사진"여보세요? 주기자님이 신가요? 거기잡지사 맞죠?" 감이 먼 전화의 목소리는 여자였는데, 혼선이 되는 바람에 자꾸만 말이 끊기고 있었다." 네, 맞아요. 제가 주기잡니다." 주형섭은 큰 소리로 외쳤다. 아침부터 열심히 전화통에 매달려 있던 동료 기자들이 어이없다는 듯 아예 전화기를 내려놓은 채 그의 얼굴을 쳐다봤다. 잡지사에서 전화통에 불이 난다는 건마감이 닥쳐왔다는 걸 묵시적으로 얘기해 주고 있는 것이었다." 주기자님 계세요?" 전화 속의 목소리는 계속해서 주형섭을 찾아대고 있었다." 네, 맞습니다. 말씀하세요." "저 김수경이라고 하는데, 기억하시겠어요?" 잠시 혼선됐던 전화가 그제서야 제대로 된 목소리를 보내왔다."아, 기억하고 말고요. 그런데 무슨 일입니까?" "주기자님, 새로운 정보를 입수했어요." "새로운 정보라니?" "박 교수님이 정말 살아 있대요. 제 친구 중 한 애가 거리에서 박 교수님을 보았대요." 이게 무슨 날벼락인가. 바로 어제 박애주의 어머니로부터 그 죽음의 현장 이야기를 듣지 않았는가. 그 죽은 사람을 거리에서 보았다니. 주형섭은 너무 어이가 없어 할 말을 잃어버렸다." 듣고 계신 거예요?" "그래 그 친구가 어떻게 보았단 말입니까? 혹시 지금 누굴 놀리려고 그러는 건 아니겠죠?" "놀리다뇨? 제 눈으로 직접 보진 못했으니까 장담할 순 없어요. 그러나 그 친구 말에 의하면 틀림없을 거래요." "그럼 그 친구가 확실히 박애주 씨를 만나서 이야기라도 나눴단 말입니까?" "아뇨, 명동의 어느 커피숍에서 나오는 걸 봤는데 그만 택시를 타고 가버려서 말도 못 걸어봤대요." 그 말에 주형섭은 들었던 엉덩이를 의자에 내려놓으며 전화기 속에다대고 외쳤다." 세상에 비슷한 사람이 얼마나 많은데 그걸 믿어요? 그러니까 뒷모습만 봤다는 거군요?" "까만 티셔츠에 청바지 차림이었대요. 평소박 교수님이 잘 입으시던 옷차림이거든요. 그림 그리실 때, 또는 가벼운 외출시에 청바지에까만 티셔츠를 즐겨 입으셨거든요." "그런 차림이 한두 사람입니까? 알겠어요. 일단은 접수해 놓겠습니다. 아무튼 전화 고마웠어요. 또 새로운 소식이 있으면 알려주시기 바랍니다." 주형섭은 전화를 끊으며, 얼마 전동숭동에서 박영주를 만났을 때의 그 옷차림을 상기하고 슬며시 웃음이 터져나오는 걸 참았다. 그때 그녀는 방금 전화로 김수경이 말한 그런 옷차림을 하고 있었던 것이었다. 담배를 한 대 빼어 물며 주형섭은 잠시 생각에 잠겼다. 혹시 박영주가장난을 하고 있는 건 아닐까, 하는 생각이 문득 그의 뇌리를 스치고 지나갔던 것이었다. 유작전 준비를 앞두고 어떻게든 박애주의 이야기를 여론화시켜 보자는 속셈에서 김수경을 통해 '살아 있다
'는 소문을 슬쩍 퍼뜨린 것은 아닐까. 그리고 박영주 스스로가 언니의 옷을 입고 다니며 그 소문에 안개를 뿌려놓는 것은 아닐까. 엉뚱한 생각이지만 그는 쉽게 그 함정으로부터 풀려나오지 못하고 있었다. 박영주 스스로가 그 소문의 함정을 만들고 있다면, 거기엔 뚜렷한 목적이 있어야 한다. 그러나 그 목적이 무엇이란 말인가. 유작전에 손님을 많이 끌어 모으기 위해서일까. 그건 아닐 것이다. 그림값을 올리기 위해서일까. 그것도 말이 되지 않는다. 그렇다면, 그렇다면......? 주형섭은 우선 그 생각을 접어두기로 했다. 그리고 지금까지 추적해온 사건을 일단 정리해보기로 했다. 왜냐하면, 자칫 확실치 않은 정보 하나로 인해 추리의 방향이 전혀 엉뚱한 쪽으로 흐를 위험성도 전혀 배제할 수 없는 일이기 때문이었다. 주형섭은 박애주의 죽음을 자연사 쪽으로 보고 싶었다. 아니, 자신의 죽음을 예감하며 박애주는 조용히 그 순간을 기다려왔을지도 모른다는 생각이 더 정확할 것이었다. 그녀는 음악을 들으면서 죽어갔다. 전축은 자동리턴 장치가 되어 있어서 그녀가 죽은 후에도 계속 같은 음악이리 바이벌되고 있었을 것이다. 그것이 무슨 곡이었을까. 혹시 인터뷰 기사를 쓴 바 있는 미술평론가가, 당시 취재하러 갔을 때 들었던 그 말러의 교향곡은 아니었을까. 박애주가 스스로 좋아한다고 고백한 그 말러의 교향곡 2번 '부활'을 들으며 그녀 스스로 부활해 버린 것은 아니었을까. 그래서 시인 정진숙이 쓴 시극 '부활하는 새'처럼 박애주 자신이 새가 되어 날아가 버린 것은 아닐까. 여름 방학을 하기 전종강시간에 학생들에게 자신이 죽으면 울지 말고 재미있게 놀며 같이 있어 주다가 장례식 때관에 흑장미를 덮어달라고 한 이유는, 바로 자신의 '부활'을 축복해달라는 의미가 아니었을까. 박애주의 그림에 나타난 색채에서, 그녀의 윤회적 사상성에서, 죽어 있는 사물에서도 그 과거의 생명력을 끌어내는 놀라운 감수성에서, 그리고 그녀의 애정결핍증적인 고독한 생활에서, 주형섭은 문득문득 '무당'이 가지는 그 어떤 것과의 동질성 같은 걸 느껴오고 있었다. 주형섭이 생각한 것은, 바로 박애주가 무당과 같이 신기에 가까운 감응력으로 자신의 죽음을 예감했을 가능성이었다. 그 가능성을 뒷바침해주는 것이 그녀가 죽기 전에 한 행동이나 말들 속에 많이 숨어 있지 않은가. 종강시간에 학생들에게 '내가 죽을지도 모른다'고 한 말이며, 김수경이란 제자와 술마시며 나눈 일련의 이야기들, 그리고 배에 실려 바다를 건너오고 있던 자신의 작품들에 대한 초조한 기다림, 죽기 3일 전에 가진 파티 석상에 입고 나온 검은 드레스 등은 박애주가 스스로 죽음을 예감하고 있었기 때문에 나타낼 수 있었던 무의식적 반응이 아니었을까. 만약 이러한 추리가 사실이 아니라면, 가능성이 희박하지만 '자살설'에서 그 근거를 찾아낼 도리밖에 없다. 자살설을 뒷바침해 주는 것은, 경찰의 시체해부 의뢰에도 불구하고 그 가족들이 쉬쉬하며 곧바로 장례를 지내버린 점이다. 이제 문제는 당시 박애주의 사건을 맡았던 담당 형사와 검시의를 만나는 일이었다. 그리고 당시의 경찰조서도 확인해 볼 필요가 있었다. 주형섭은 필터만 남기고 다타버린 담배를 재떨이에 비벼 껐다. 이제 박애주에 대한 심리추적이 끝나고 사건추적의 확인과정만 남아 있는 셈이었다. 그는 취재 수첩을 들고 벌떡 일어났다. 그는 택시를 잡아타고 당시 박애주의 사건을 다루었던 영등포경찰서로 달려가며, 차 안에서 박영주가 준 아버지의 '탐조일기'노트를 펼쳤다. 노트는 오래 돼서 겉장이 너덜너덜했고 종이도 누렇게 변색되어 있었다. 글을 쓴 연도는 나와 있지 않았고, 날짜만 적혀 있었다. 5월 8일. 간밤에 저어 새 두 마리를 보았다. 한놈은 노랑부리저어새 같았고, 또한 놈은 부리가 흑색인 영락없는 저어새였다. 파리에 있는 두 녀석들에게서 반가운 소식이 올지도 모르겠다. 그렇게 보기 힘든 희귀조를 꿈속에서 보다니. 나는 남한에서 간혹 노랑 부리저어새는 보아왔지만, 아직까지 한 번도 저어새는 발견하지 못했다. 해방 전에 나는 고향 땅인 평안도서해연안의 덕도라는 데 서망원경으로 진짜 저어새 한 쌍을 포착한 바 있다. 그때 카메라에 담아두지 못한 것이 평생한이었는데, 이번에 잘하면 그 소원을 풀 수 있을지도 모르겠다. 저어새 꿈을 꾸어서일까, 자꾸 저어 새를 닮은 두 녀석이 보고 싶다. 큰 녀석은 꼭 부리가 검은 저어새 닮았고, 작은 녀석은 노랑부리저어 새를 닮았다. 아내에게 꿈이야기와 함께 딸 녀석들이 저어 새를 닮았다고 했더니, '그래서 당신처럼 역마살이 꼈구랴' 하고 웃었다. 나는 아내의 말마따나 역마살이 꼈는지도 모른다. 아내가 말리는데도 나는 저 어새가 보고 싶은 마음에 배낭을 꾸리고 있었다. 그것은 똑같이 두 딸을 보고 싶은 마음이기도 했다. 녀석들은 잘 들 있겠지. 무소식이 희소식이라는 걸 나는 믿는다. 5월 10일. 큐우우, 큐리리리. 저어새의 울음소리가 들리는 듯했다. 눈을 뜨니, 창호지문 살 사이로 아침 햇살이 비쳐들고 있었다. 베개 밑을 파고들던 파도 소리가 어느새 뜨락 아래로 미끄러져 저만 치밀려나 있었다. 그 소리를 꿈결에 저어 새 소리로 잘못들은 모양이었다. 나는 여행의 피로도 잊은 채 카메라와 망원경이든 배낭을 챙겼다. 1968년 12월 30일과 69년 12월 30일에 낙동강하구에서 각기 저어새 5마리가 발견되었다고 보고된 적이 있었다. 또 1973년 6월 10일부터 7월 31일 사이에 역시 낙동강삼각주에서 3마리가 관찰된 바 있다고 한다. 그러나 나는 이번 탐조여행의 목적지를 위도로 택했다. 해방 전엔 평안 도서 해안의 무인도인덕도와 전남 앞바다의 위도에서 저어 새가 번식했다는 기록이 있다. 나는 그 기록을 믿는다. 그리고 어쩐지 내가 해방전에 고향 앞 바다의 덕도에서 발견했던 그저 어새와 같은 종류의 것이 역시 섬인 위도에서 관찰될 수도 있을 것이란 생각이 들었던 것이다. 더구나 낙동강하구는 오염이 심해서 옛날에 날아왔던 저 어새도 더 이상 그곳을 찾지 않을 것만 같았다. 그래서 나는 위도를 택한 것이었다. 하루 종일 나는 섬 주위를 돌았다. 갈매기의 날갯짓과 그 울음소리에 속으면서. 내 망원경 안에 저어새는 잡혀오지 않았다. 내가 찾는 저어새는 어디로 달아난 것일까. 5월 13일. 며칠째 위도의 바다와 인접한 절벽들 사이를 오가며 관찰했다. 한나절씩 숨어서 저어 새가 둥지를 틀만한 곳에 망원경을 고정시킨 채 끈질기게 기다리기도 했다. 저어새는 나타나지 않았다. 내가 찾는 저어새는 어디로 달아나버린 것일까. 나는 더 이상 참지 못하고 배를 세내어 위도 근처의 무인도로 저어 새를 찾아 나섰다. 지금 생각 같아서는 고향 땅인 평안도 앞바다의 덕도로 달려가 저어 새를 보고 싶었지만, 그것은 휴전선이 허락해주지 않는다. 나그네 새인 저어새는, 그러나 철조망으로 가로막힌 그 장벽 위를 날아 이곳까지 날아올 수 있다. 더구나 육지도 아닌 바다야 막힌 곳이 없지 않은가. 바다 위를 날아남하할 가능성도 충분히 있다. 날개를 가진 새는 그래서 행복하다. 5월 15일. 아무래도 이번 여행 역시 실패로 돌아가는 느낌이다. 그러나 이대로 돌아가고 싶지는 않다. 혼자서는 힘들 것 같다는 생각이 들었다. 나는 전주에 있는 조류학 전공교수정 박사를 찾아가 협조를 부탁해 볼 심산으로 일단 위도에서 육지로 나왔다. 여비가 떨어졌으니 아무래도 은행이 있는 큰 도시로 나가 돈을 찾아야만 한다. 겸사겸 사정 박사에게 들러보자. 주형섭은 여기까지 읽고 노트를 덮었다. 그 이후는 나와 있지 않았고, 다만 저어새에 대한 생태와 세계의 도래지, 번식지 등이 적힌 글들이 눈에 띌 뿐이었다. 어느새 주형섭이 탄 택시는 영등포경찰서 앞까지와 있었다. 그는 차에서 내리자마자 곧바로 수사과형사계를 찾아가, 당직 형사에게 박애주의 죽은 날짜와 장소를 얘기하고 경찰조서 확인을 요청했다." 날씨가 흐려서 그런가, 오늘은 웬일로 사망자 찾겠다고 오는 사람이 그렇게 많지. 박애주라고 했죠? 죽은 장소는 여의도 아파트고......." 당직 형사는 따분하다는 듯 조서철을 뒤적이며 혼잣말처럼 지껄였다. 그러더니 하품을 하며 주형섭에게 박애주에 대한 조서가 '사망진단서'와 함께 첨부되어 있는 조서철을 펼쳐 보여주었다. 주형섭은 검시의사의 '사망진단서'부터 살펴보았다. 사망원인 난에는 분명하게 '불상'이라고 쓰여 있었다. 사망원인을 모른다는 뜻이었는데, 그 밑에 있는 사인난에는 또 '심장마비로 사망이 추정된다'고 쓰여 있었다. 그는 그 부분이 잘 이해가 안 되어 당직 형사에게 물었다."타살이 아닐 경우, 그 정확한 사인이 밝혀지지 않았을 때는 대개 '불상'으로 기록합니다." 주형섭은 한쪽 귀로 당직 형사의 말을 들으며, 눈으로는 열심히 서류를 읽어 내려갔다. 그는 사망진단서를 보면서 비로소 상상 속에 죽음의 현장이 떠오르고 있음을 느꼈다. 기타 신체 상황난에는 다음과 같은 내용이 적혀 있었다. 사후 경직이 왔음. 신체의 우측 하위로 사망해 있음. 작은 표피 박탈이 좌측 외면 복사뼈 부위에 있음. 사반이 목 앞면, 우측 흉부, 우측복부, 우측배면, 우측하지 후면, 좌 및 우측 안쪽에 나타남. 사망진단서 끝에는 검시의사의 이름이 인장과 함께 찍혀 있었다. 마포에 있는 '대성의원'의 김현구 원장이 검시의였다. 주형섭은 병원 전화번호와 의 사이름을 취재수첩에 적어넣었다. 다음 장은 경찰이 기록한 '검시조서'였다. 이 검시조서엔 그냥 간단하게 사망진단서의 내용대로 사인이 '심장마비'였다는 걸 밝히고 있었다. 그리고 다음 장엔 보호자의 '진술조서'가 첨부되어 있었는데, 경찰과 보호자가 문답 형식으로 주고받은 내용이 그대로 적혀 있어서 매우 흥미를 끌었다. 보호자는 진수화 여사의 이름으로 되어 있었다. 문: 처음 변사자를 목격했던 상황을 설명하시오. 답: 아파트 경비원이 복도 쪽으로 난 목욕탕 창문을 뜯고 들어가 현관문을 열어주었지요. 딸이 자고 있는 방에 들어가 보니, 베개를 베고 돗자리가 깔린 방바닥에 우측으로 비스듬히 누워 있더군요. 그래, 잠에서 깨지 않았는가 보다 하고 딸의 어깨를 흔들어 깨우는데 이미 숨져 몸이 차갑게 굳어 있었습니다. 문: 방에 놓인 물건들은 그대로 제위치에 있던가요? 답: 예, 전부 그대로 있었고, 전축은 켜진 채 음악이 흘러나오고 있었고, 텔리비전도 스위치가 켜져 있는 상태였습니다. 문: 평소 박애주는 질병 같은 걸 자주 앓았나요? 답: 질병은 전혀 없었고 몸도 건강한 상태였습니다. 문: 그러면 박애주가 죽을 만한 이유라도 있었나요? 답: 딸애는 작품이 잘 안 될 때 맥주를 많이 마십니다. 그날도 과음을 한 상태로 잠을 자다가 갑자기 심장마비를 일으켜 사망한 것으로 생각됩니다. 문: 타살의 의심이 있다고 생각지는 않나요? 답: 네. 문이 잠겨 있었고, 또 잠자는 방의 물건들이 아무 이상 없이 그대로 있었으며, 베개를 베고 그냥 숨져 있는 것으로 보아타살의 의심은 전혀 없다고 생각합니다. 문: 시체 부검을 하여 정확한 사인을 알고 싶지는 않은가요? 답: 검시의사의 진단에 나와 있는 것처럼, 잠자다 심장마비로 사망했다고 생각하기 때문에 부검을 절대로 원치 않습니다. 문: 지금까지의 진술을 모두 사실로 인정하십니까? 답: 네, 인정합니다. 문: 더 할 말은 없는가요? 답: 네, 없습니다. 진술조서 뒤에 도 서류가 더 붙어 있었다. 문맥 하나 하나를 유심히 살피며 서류철을 넘기던 주형섭은, 등줄기를 내리 훑는 듯한 긴장감으로 가늘게 손을 떨었다. 진술조서 뒤에는 사건관계 사진이 첨부되어 있었는데, 사방에서 앵글을 잡은 여러 장의 사진을 본순간 그는 문득 아찔한 현기증을 느꼈던 것이었다. 방안의 구조까지 함께 보여주고 있는 그 원색 사진들 속에서 박애주는 얼굴이 험악하게 일그러진 모습으로 누워 있었다. 죽은 사람이란 선입관을 가지지 않고 바라보더라도, 그 사진 속의 모습은 이미 생명이 빠져 달아난 허무의 껍데기에 불과하다는 걸 쉽게 짐작할 수 있었다. 몇 장의 사진을 더 넘기다가 주형섭은 차라리 눈을 감아버렸다. 시체의 외상과 죽음의 반점 등을 클로즈업으로 찍은 나체 사진들은 너무도 리얼하게 죽음을 표출시키고 있었다. 주형섭은 갑자기 역겹다는 생각과 함께 심한 구토증을 느꼈다. 인간에게서 생명이 빠져 달아났을 때, 그것은 아무 의미도 없는 한갓 구역질나는 그 무엇에 불과하다는 걸 그 사진은 증명해 주고 있었다. 이제 주형섭은 박애주가 남기고간 죽음의 냄새까지도 맡고 있었다. 1년이 지난 지금까지도 이 서류 철 속에 죽음의 냄새가 숨어 있었다는 사실이 그를 놀라게 했다. 사진 속에서 박애주의 주검을 보면서 그는 부르르진 저리를 쳤다. 그리고 그 냄새도 없는 서류 철 속에서 그는 또 심한 역겨움을 느꼈다. 그는 그것을 박애주가 남기고간 죽음의 냄새라고 단정하지 않을 수 없었다. 경찰조서에 선 박애주의 죽음을 자연사라고 밝히고 있지만, 그러나 그것은 단순한 자연사가 아니었다. 박애주는 어쩌면 누군가의 손에 의해 자신의 죽음이 밝혀지게 하기 위해 1년 동안이나 그 서류 철 속에 죽음의 냄새를 남겨두었는지도 몰랐다. 이상한 일이지만, 그때 문득 이러한 생각들이 주형섭의 뇌리를 스치고 지나갔던 것이었다. 그는 그러면서 그 사실을 밝히는 것은 어쩌면 자신의 의무일지도 모른다고 생각했다." 당시 담당 형사가 송경철 경위로 되어 있는데, 혹시 그분을 좀 만날 수 없을까요?" 주형섭은 서류철을 당직 형사에게 넘겨주며 말했다."아송경위 말씀이군요. 지금은 조사계에 근무하고 있습니다. 그런데 무슨 의문나는 사항이라도......?" "아니 뭐 별건 아니구요. 당시의 상황을 좀 자세히 알고 싶어서요." "글쎄요. 그 조서가 더 정확할 겁니다. 워낙 그런 사건이 많아서 기억이 잘 안 날 겁니다. 아무튼 2층이니까 올라가 보십시오." 주형섭은 당직 형사에게 고맙다는 인사를 하고, 그가 일러준 2층 조사계로 올라갔다. 주형섭이 송 경위를 만나려는 건혹시 박애주가 음독자살을 한 건 아닐까 하는 의문 때문이었다. 음독사일 경우도 타살의 흔적이 없다면 경찰 쪽에선 보호자의 요청에 따라 자살이 아닌 자연사로 처리해 줄 수 있을 것이란 생각이 들었던 것이었다. 대체로 타살이 아닐 경우는 경찰의 수사권 범위에서 벗어나는 것이기 때문에 검시의사의 진단에 따라 그 외의 절차는 보호자의 재량에 맡긴다는 걸 그는 어디선가들은 기억이 있었다." 박애주라...... 아, 기억은 나요. 뭐 어디 교순가 그랬었죠? 독신이었고, 그때 우린 타살의 흔적을 발견하지 못해 일찍 손을 떼었습니다. 그러니 자세한 것은 잘 모르죠. 현장 상황 밖에는."송경위의 말은 당직 형사의 말과 크게 다르지 않았다." 혹시 조서에는 나와 있지 않지만 기억나는 것이라도 있다면......." "글쎄요......." "당시 전축이 돌아가고 있었다고 했는데, 그게 무슨 곡이었는지 기억하십니까?" "외제 전축이 하나가 있었어요. 그런데 턴 테이블이 없고, 그때 돌아가던 것도 전축판이 아니고 카세트 테이프였었어요. 자동리턴 장치가 되어 있어서 음악이 계속 흐르고 있었던 걸로 기억합니다. 그러나 곡명은 기억이 안 나는데...... 팝송은 아니었고 아마클래식이었을 겁니다." "혹시 약물 중독이나 그런 의심은 없었습니까?" "그건 시체부검을 해보지 않았으니까 알 수 없죠. 그보다는 몸 곳곳에 약간의 외상이 있는 것으로 보아 잠을 자다 침대에서 떨어진 것 같았어요. 몹시 괴로워하며 잠을 잔 것 같은 흔적이 있는데, 침대에서 떨어져 일시 깨었다가 너무 더우니까 돗자리를 펴고 바닥에서 잔 것 같았어요. 침대 맡에 캔 맥주 세 개가 비어 있는 것으로 보아 술을 좀 마신 듯싶었습니다. 아, 그리고 수면 제가 든 약병도 침대 맡에 놓여 있었지요. 그런데 보호자의 말에 의하면 늘 불면증에 시달려 수면 제를 복용하고 있었다더군요." "그 외기억나는 건 없습니까?" "너무 비슷한 사건이 많고, 또 좀 오래된 일이라......."주형섭은 경찰서를 나왔다. 그는 다시 택시를 잡아타고 마포의 대성의원으로 달렸다. 병원문을 열고 들어서 자 접수 창구에 앉아 있던 간호원이 무슨 일로 왔냐는 표정으로 쳐다보았다." 김현구 원장을 찾아왔는데요. 지금 계십니까?" 주형섭의 신원을 확인한 간호원은 잠깐 기다리라며 옆에 붙어 있는 원장실로 들어갔다. 작은 개인병원이라 그런지 환자도 별로 보이지 않고 웬지 썰렁한 느낌이었다. 잠시 후원장실문이 열리며 간호원이 그에게 들어오라고 손짓했다."나를 찾아오셨다구요? 그래 무슨 용건이신지?" 코에 걸친 안경 너머로 주형섭을 바라보는 그 의사는 50대 후반으로 보였는데, 머리가 훌렁 벗겨진 꾀죄죄한 얼굴을 하고 있었다. 그는 의사에게 경찰서에서 복사한 박애주의 '사망진단서'를 보여주었다."1년 전의 사건인데 혹시 기억하시겠습니까?" 주형섭의 말에 복사용지를 훑어보던 의사는 고개를 끄덕였다." 그런데...... 이것이 뭐 잘못됐습니까?" "아, 그런 게 아니고요. 혹시 그때 자살의 흔적은 보이지 않았나 해서요. 약물 중독이라든가, 혹은......." "그런 것 없었어요." 의사는 피곤한 표정으로 바뀌며 귀찮다는 듯 말했다." 그때 누구의 전화를 받고 그 죽음의 현장으로 달려가셨나요?" "그런 걸 어떻게 다 기억합니까? 죽은 사람 검시하는 게 한두 건도 아니고." 의사의 말투로 보아 취재에 도움이 될 만한 얘기는 나오지 않을 듯싶었다. 주형섭에겐, 그 의사가 병원도 잘 안 되고 하니까 경찰과 손잡고 죽은 사람이나 검시하여 돈푼 챙기는 그런 부류의 사람 같아 보였다. 병원문을 나서는 주형섭의 발걸음은 무거웠다. 비가 오려는지 낮게 가라앉은 하늘이 고층 건물 사이에 우울하게 걸려 있었다. 7. 미완성의 그림인물들을 만났다. 그러나 그는 다시 원점으로 돌아온 기분이었다. 확실히 박애주의 죽음 근처까지는 접근했었고, 그 냄새까지도 맡았었다. 그러나 그는 핵심을 놔둔 채 그 주변만을 빙빙 돌고 있는 기분이었다. 이제 주형섭은 천천히 생각을 정리해 볼 시간이 돌아왔다고 생각했다. 분명 박애주의 죽음은 그가 추적한 방사형의 그물망 속에 있었다. 그 인물들 각자가 바라보는 박애주의 죽음에 대한 시각 속에서 그는 어떤 공통분모를 찾아내야만 된다. 그런데 그들 각자는 나름대로 조금씩 다른 색깔의 프리즘으로 박애주의 죽음을 바라보고 있다는 데 문제가 있었다. 어떤 사람은 '자살'일 거라고 거의 단정적으로 말하는가 하면, 또 어떤 사람은 절대 박애주는 자살할 여자가 아니라고 '자연사' 쪽으로 얘기하는 사람도 있었다. 그리고 어떤 사람은 박애주에게 있어서 '죽음'은 그리 중요한 명제가 아니라고 말하기도 했다. 그런데 그들이 공통적으로 생각을 같이하는 것이 한 가지 있었다. 박애주의 장례식에 갔을 때, 그들은 그 죽음이 자연사든 자살이든 관계없이 믿을 수 없는 사실로 받아들였다는 점이다. 다시 말하면, 모두들 박애주의 장례식 광경을 지켜보면서 그녀가 죽지 않고 살아 있는 것처럼 느껴졌다는 것이다. 왜 그들은 모두들 그런 생각을 하고 있었을까. 그녀가 그들 모두에게 주고 간진한 사랑의 색깔 때문이었을까. 박애주의 주변인물들은 거의 가 독신이었고, 각자 자기 분야의 독특한 작품 세계를 가지고 있는 예술가들이었다. 이들은 각자의 자기 분야 개성을 살려 공동으로 박애주의 추모 연극제를 열기까지 했다. 그것도 아주 자연스럽게, 아니 당연히 그렇게 해야 한다고 생각하면서 각자 자기 분야대로 시극을 쓰고, 무대장치를 하고, 팜플렛을 만들고, 그리고 직접 연기를 하고 춤을 추었다. 그 추모제의 연극제목은 묘하게도 '부활하는 새'였다. 그 연극이야말로 박애주의 주변 인물들이 그녀를 위해 공통적으로 만든 '죽음의 축제'였다. 주형섭은 이러한 추리 끝에 그 '죽음의 축제'를 모의한 장본인이 박애주 자신일지도 모른다고 생각했다. 죽기 전에 그녀는 주변 친구들에게 자신이 만든 각본을 암시적으로 전달해 주었는지도 몰랐다. 박애주는 죽기 한 달 전쯤 시인 정진숙을 자신의 아파트로 초대한 적이 있었다. 그때 그녀는 자신이 그리던 '멕카우'라는 새의 그림을 보여주면서 정진숙에게 내적인 고통에 대해 얘기한 바 있다. 그녀가 죽은 후 정진숙은 바로 그날의 분위기를 토대로 '부활하는 새'란 시극을 썼다고 하지 않았는가. 이것은 단적으로 박애주 자신이 천천히 자기 주변을 정리하기 시작했다는 걸 암시해주는 것이다. 더구나 박애주는 죽기 한두 시간 전에 프랑스에 있는 동생에게 전화를 걸어 알쏭달쏭한 긴 얘기를 하지 않았는가. 혹시 그녀는 그 국제 전화를 통해 무슨 말인가를 남기고 싶어했는지도 모른다. 그런데 불행하게도 그 전화는 혼선이 되어 끊어져 버렸던 것이었다. 추리는 여기서 더 진전되지 않았다. 심정적으로 주형섭은 박애주의 죽음을 '자살'로 보고 싶었다. 그러나 근거가 없었다. 확실한 물증을 그는 하나도 확보하지 못했던 것이었다. 그는 박영주에게 전화를 걸었다. 저번에 사진을 찍으러 갔을 때 그는 그녀에게 박애주가 남기고간 유품 중일기장이나 혹은 메모 형식의 글들이 있으면 찾아놨다가 보여달라고 부탁한 바 있었기 때문이었다." 유작 전 준비 때문에 너무 바빠서 유품 정리도 제대로 못했어요. 대충 찾아봤는데 일기장 같은 건 발견되지 않았습니다. 특별한 메모용지도 없었구요. 그건 그렇고, 전시회 날짜가 정해졌어요. 다음 달 7일이예요. 정식으로 초청장을 보내드리겠습니다만, 오픈식날 나와 주시겠죠?" "그, 그렇게 하지요." 박영주의 물음에 주형섭은 말을 더듬었다. 유작전 오픈식 참석이 중요한 게 아니라 그에겐 박애주의 죽음을 증거로 삼을 수 있는 물증의 확보가 더 중요했던 것이었다. 마지막 걸었던 기대마저 무너지는 기분이었다. 재차 오픈식 참석 여부를 묻는 그녀의 말에 그는 건성으로 가겠다는 대답을 하고 전화를 끊을 수밖에 없었다. 그후 며칠 동안 주형섭은 아무것도 하지 못한 채 허송세월만 보냈다. 더 이상 취재도 되지 않았고, 지금까지 취재한 내용 가지고는 데스크에서 요구하는 기사를 만들어낼 수도 없었다. 마감 날짜는 다가오는데 그는 하릴 없이 담배만 작살 내고 있었다. 초조감 때문에 입안만 바짝바짝 타들어가고 있었기 때문이었다. 삶과 죽음은 흰색과 검은색의 대비처럼 명확한 것이다. 강렬한 색채 속에서 몸부림치던 화가 박애주가 어느 날 갑자기 자기 인생을 반으로 접어 캔버스 위에 마지막 종지부를 찍었을 때, 그녀를 아끼던 사람들은 슬픔의 충격보다 놀라움으로 어리둥절할 수밖에 없었다. 많은 사람들은 그녀의 죽음을 믿기보다....... 며칠 동안 담배연기 속에서 끙끙거리며 원고 지위에 낙서하듯 쓴 것은 이와 같은 감상적인 글이었다. 그것도 원고지 두 장을 넘기지 못한 채 전전긍긍하며 비슷한 문구의 글들만 반복적으로 끄적거리고 있었다. 주형섭은 고심 끝에 데스크이 부장에게 달려가 이 실직고를 할 수밖에 없었다." 부장님, 이번 취재는 실패로 끝났습니다. 박애주는 심장마비로 죽은 것이 거의 확실합니다. 만약 지금의 이 사실을 자살설로 뒤집어놓으려면, 무덤을 파서 시체해부를 해보는 방법밖엔 없습니다." 주형섭은 이렇게 말하면서 경찰서에서 카피해온 박애주에 대한 사망진단서 및 진술조서를 이 부장 앞으로 내놓았다." 좋아, 그렇다면 할 수 없지 뭐. 일단 박애주기사는 보류해두도록. 대신 귀하는 내게 특종감 하나를 빚지고 있다는 걸 명심해두도록!" 서류들을 쭉 훑어본 이 부장은 생각보다 쉽게 주형섭을 '박애주 미스터리'로부터 해방시켜 주었다. 그날 저녁 주형섭은 술을 진탕 마셨다. 기사가 보류됐다고 해서 그가 박애주로부터 완전히 해방된 것은 아니었다. 경찰서에서 박애주의 주검을 찍은 사진을 보면서 그는 분명 그 죽음에 대한 해명의 의무를 느끼고 있었다. 그것은 그 자신에 대한 의무감이라기보다는 죽은 당사자인 박애주에 대한 의무감이었다. 박애주가 자신의 죽음에 대한 뚜렷한 글귀를 남기지는 않았지만, 분명 그날 밤 동생에게 국제전화를 걸었을 때는 뭔가 할 얘기가 있었을 것이었다. 그 할이야기 속에 박애주 자신의 죽음에 대한 이유가 숨겨져 있을지도 몰랐다. 달이 바뀌어 월초가 되자, 각 신문에 선 박애주의 유작전에 관한 기사가 보도되기 시작했다. 주형섭은 박영주에게 기사가 빠졌다는 이야기를 알려주지 않았다. 그런데도 그녀로부터 유작전 오픈 이틀 전에 초청장이 날아왔다. 그는 박애주의 유작전이 열리기 전날 밤새에 대한 꿈을 꾸었다. 부리가 너무 길어울지 못하는, 그 새는 박애주가 미완성으로 남기고간 그림 속의 '멕카우'였다. 남미에 만 서식한다는 깃털이 아름다운 새, 사방이 가로막힌 벽 속에 갇혀 고통으로 몸부림치는 그새를 안타깝게 바라보다가 그는 문득 눈을 떴다. 그때 그는 그새의 울음을 들은 듯했다. 마치 박애주의 아버지가 찾아다녔다는 희귀조저어 새처럼 그새는 '큐우우, 큐리리리'하고 울었던 것 같았다. 아침 햇살이 커튼 사이로 기웃거리며 그가 누운 침대위를 더듬고 지나갈 때까지도, 그는 이명처럼 그의 귓바퀴 안에서 맴돌고 있는 그 새 소리의 여운을 음미하고 있었다. 주형섭은 그날 아침 박애주의 유작전 오픈식에 참석하지 않았다. 회사 사무실에서 빈둥대다가 오후 늦게 야 동숭동의 '정'화랑으로 나갔다. 첫날이라 그런 지 전시실은 크게 붐볐다. 젊은 학생들이 대부분이었다. 주형섭은 대충 눈으로 아는 얼굴들을 찾아보았으나, 다행히도 그에게 아는 체를 하는 사람들은 없었다. 박영주도 손님이 와서 나갔는지 보이지 않았다. 그는 오히려 잘됐다고 생각했다. 어쩐지 그는 그녀를 만나기가 두려웠던 것이었다. 그림들은 모두 활기에 차 있었다. 강렬한 색채에다 굵은 선으로 율동성을 준다이나믹한 구성이 마치 살아 움직이는 것처럼 화폭 전체에서 꿈틀대고 있었다. 한동안 그림에 넋이 빠져 있다가 다 7946709422675972637림으로 시선을 옮기려 할 때 앞을 가로막는 검은 그림자가 있었다. 주형섭은 순간 숨이 멎는 듯한 충격으로 그 자리에서 몸이 굳어버렸다. 언젠가 김승우 화백이 그에게 준 검은 드레스를 입은 박애주의 사진, 그 모습 그대로 박애주가 현신하여 바로 앞에 서 있는 게 아닌가." 오랜만이군요. 주기자님." 생글생글 웃는 모습으로 다가오는 그 여자는, 그러나 박애주가 아니라 그녀의 동생 박영주였다. 주형섭은 너무 어이가 없어 그냥 입만 벌리고 서 있었다." 아니, 왜 그렇게 놀라세요?" "아아, 저 정말 오래간만이군요. 전 박애주 씨가 거기 그렇게 서 있는 줄만 알았습니다." 주형섭은 너무 당황해말까지 더듬고 있었다." 농담도 잘하시네요. 그런데 왜 이렇게 늦게 오셨어요? 오픈 식 때 오실 줄 알고 흰 장갑까지 준비해 뒀었는데......." "아니 제가 뭐 테이프 커팅 할인사나 됩니까?" "처음 만났을 때 언니를 유작전 오픈식에 참석시키겠다고 호언장담하셨잖아요. 그래서 전 언니는 못 오더라도 주기자님이 대신와서 테이프커팅을 해주실 줄 믿고 가위까지 다 준비해 두었었는데요?" "농담 그만 하십시오. 그땐 제가 술이 취해서 그런 말을 한 것이고." "알겠어요. 아무튼 이렇게 와주셔서 감사합니다. 천천히 감상하시구요. 이따가 맥주나 한잔 하죠. 오전에 칵테일 파티를 할 때 오셨으면 아주 좋았을 텐데." 박영주는 살짝 미소를 지으며 주형섭의 얼굴을 지그시쳐다보았다. 그 미소짓는 얼굴 속에서 그는 또다시 박애주의 그림자를 보았다. 전시장을 한 바퀴 다 돌고 난 다음 주형섭은 박영주와 함께 그 전에 맥주를 마셨던 '하이델베르그'라는 독일식 생맥주집으로 들어갔다. 그곳에서 간단한 저녁식사까지 하고 나와서 주형섭이 2차를 사겠다고 했더니, 박영주는 잠시 같이 갈 데가 있다고 하며 그를 거의 납치하다시피 택시에 태웠다." 아저씨, 여의 도로 가주세요." 박영주는 운전사에게 이렇게 행선지를 대더니, 택시가 움직이기 시작하자 주형섭에게 귓속말로 '지금 언니한테 가는 거예요
'하고 도무지영문모를 소리를 하였다." 언니를 만나러가다니요? 설마 박애주 씨를 만나러간다는 얘긴 아니겠지요?" 주형섭의 목소리는 떨리고 있었다."제게 그 언니 말고 또 어디 다른 언니가 있겠어요?" 박영주의 얼굴엔 장난기가 묻어 있었다." 꼭 납치당하는 기분이군요. 미스터리 사건의 주인공이 된 것처럼 괜히 두려운데요?" 주형섭은 도무지 박영주의 의도를 짐작할 수가 없었다." 이제까지 주기자님은 미스터리를 즐겨 오시지 않았나요?" "제 생각엔 박영주 씨가 더미스터리를 즐기고 있는 것 같은데요?" 주형섭은 정곡을 찔린 기분이었지만 이렇게 되받아칠 수밖에 없었다." 그렇다면 우린 공범이 되는 셈이군요." 박영주는 주형섭을 쳐다보며 의미심장하게 웃었다. 그리고는 말이 없었다. 그 역시 더 이상물을 말이 생각나지 않아 그만 입을 다물어버렸다. 침묵하고 있는 동안 그는, 그녀의 숨은 음모를 생각하느라고 열심히 머리를 굴리고 있었다. 그러나 주형섭은 택시가 여의도에 거의 다 7737326879011868065 때까지도 어떤 단서 하나 잡아내지 못했다. 그런데 박애주가 살았었다는, 그가 지난달에 한번 와봤던 아파트 앞에 박영주는 택시를 세웠다. 그리고는 아주 태연스런 모습으로 아파트 경비원에게 인사를 하며 엘리베이터 쪽으로 다가가는 것이었다. 그는 무엇엔가 홀려 끌려가는 기분이었다. 예상했던 것처럼, 그녀는 705호 앞에 가서 발을 멈추었다." 잠시만 기다리세요." 박영주는 열쇠로 문을 따고 전기스 위치를 켰다. 주형섭은 그녀가 이끄는 대로 현관안으로 발을 들여놓다가 다시 한번 깜짝 놀랐다. 응접실에서부터 안방까지 사면 벽이 온통 그림 투성이였다. 여기저기 굴러다니는 그림 붓하며, 물감통, 이젤, 소형 사닥다리 등등 그가 다른 사람들의 입이나지면을 통해 상상 속에 그리고 있던 박애주의 화실이 그대로 재현되어 있었던 것이었다." 이게 도대체 어떻게 된 일입니까? 제가 지난달 이곳에 들렀을 때만 해도 다른 사람이 살고 있었는데." "아, 주기자님도 이곳에 한 번 온 적이 있었군요?" 박영주는 멍청하게 서 있는 주형섭에게 의자를 권했다. 그녀는 곧 냉장고 안에서 캔맥주를 꺼내왔다. 땅콩과 오징어포도 안주로 나왔다."이 아파트는 어떻게 얻은 겁니까?" 주형섭은 맥주로 목을 축이며 감정을 가라앉히고 말했다." 이것은 주기자님이 원하셨던 것 아닙니까? 주기자님을 처음 만났을 때 저는 새로운 걸 깨닫기 시작했어요. 주기자님이 술에 취해제게 언니를 살려서 유작전 오픈식에 참석시키겠다고 했을 때 기발한 착상이 떠오른 것입니다. 제가 언니로 둔갑하여 나타난다는 것이죠. 아까 전시장에서 제모습보고 놀라셨죠? 주기자님뿐만이 아니라 오늘 놀란 사람 아주 많아요." "아무리 그래도 이렇게 아파트까지 얻어서 똑같이 화실을 꾸며놓는다는 건......." "너무 비약이 심하다는 건가요?" "이럴 필요까지는......." "아니, 필요했어요. 잠시 후면 그 이유를 알게 될 겁니다. 사실 저는 그동안 화실을 구하고 있었어요. 언니 생각이 나서 우연히 이쪽으로 발길을 돌렸는데, 복덕방에 물어봤더니 이 아파트를 내놨다고 하더군요. 참묘한 인연이다 싶어 그 자리에서 계약해 버렸죠. 그리고 생전에 언니 가 꾸며 놓았던 것처럼 화실을 그대로 흉내내어본 겁니다. 이 그림 도구들, 구석에 널려 있는 잡동사니들, 그리고 벽에 걸려 있는 그림들 모두 언니의 유품들이죠. 지금 제가 입고 있는 이 옷도 그렇구요." 주형섭은 박영주가입고 있는 까만 드레스를 바라보며 생각나는 것이 있어 취재수첩을 들쳐보았다. 그 속에서 그는 박애주의 사진을 꺼냈다." 이걸 드리죠. 이제 제겐 필요 없게 됐으니까요." "어머이건 언니 사진 아녜요? 바로 이 옷을 입고 찍은 것이군요." "아까 전시장에서 박영주 씨를 보고 깜짝 놀란 것은 바로 이 사진 때문이었어요. 정말 박애주 씨가 다시 나타난 줄로 착각했습니다." 박영주는 그 말을 듣고 깔깔대며 웃었다." 주기자님이 왜 언니 기사를 안 썼는지 이해가가요." "왜 안 썼다고 생각하십니까?" "아직도 미스터리는 남아 있으니까......." "남아 있다니요?" "살아 있는 화가 박애주의 모습을 아직 못 보셨잖아요?" 박영주는 아직도 미스터리극을 더 즐기고 싶은 모양이었다. 주형섭은 그렇게 생각할 수밖에 없었다. 왜냐하면 그녀는 바로 그 순간는 벌떡 일어나더니 전축이 있는 쪽으로 다가갔던 것이었다. 전축을 틀자 곧 음악이 흘러나왔다. 그녀는 다시 냉장고를 열고 담배를 꺼내왔다. 켄트 담배였다. 그에게 담배를 권하는 그녀의 얼굴은 나이답지 않게 천진난만해 보였다. 그러나 그는 속으로 그녀의 장난이 너무 지나치다고 생각했다. " 무슨 곡인지 아시겠어요?" 주형섭은 박영주가 배우처럼 언니의 흉내를 내고 있는 의중을 알 수가 없었다. 너무 오래 숨바꼭질 같은 연극을 계속하는 것이 그를 조금은 짜증스럽게 했다."평소 박애주 씨가 좋아했던 말러의 교향곡 2번 '부활'이 아닙니까?" "철저하게 취재하셨군요." "비웃는 것처럼 들리는데요? 저는 왜 박영주 씨가 이런 서툰 연극을 하는지도무지 이해할 수가 없습니다." "그러실 수도 있겠죠. 오해는 마세요. 지금 저는 연극을 하고 있는 게 아니니까요. 언니를 만나고 있는 거예요. 제가 언니의 몸이 되어서 언니를 느끼고 있는 거예요." 박영주는 흥분된 듯한 목소리로 톤을 높이며 주형섭에게 도전적인 시선을 던졌다. 그가 아무 말도 하지 않자 그녀는 계속해서 말했다." 언니는 그림을 그릴 때 꼭 신들린 듯했어요. 완전히 자기 세계로 빠져버리는 거였어요. 마치 자신의 생명을 조금씩 빨레뜨에 떼어내어 물감과 함께 캔버스 위에 혼합해 붙이듯, 언니는 화폭 속으로 녹아들기 시작한 거예요. 언니는 늘 말했지요. 자신의 그림은 투신자살과도 같다구요. 그러니까 언니는 죽은 게 아니라 화폭 속으로 사라진 것이죠. 오늘 보셨겠지만 언니는 그 그림들 속에서 숨쉬고 있었어요. 작품 곳곳에다 언니는 자신의 숨소리를 숨겨놓고 있었어요. 작품을 마치 살아 움직이게 하는 그 무엇, 그건 바로 언니가 숨을 쉬고 있다는 증거예요. 언니는 제게 귀중한 깨달음을 주었어요. 생의 그림자는 곧 죽음입니다. 이 세상의 생명은 없어지지 않아요. 죽음과 함께 그 그림자만 사라질 뿐이지. 생명의 본체는 분명 다른 형태로 전이 되어 계속 생명력을 발휘하게 되는 것이죠." 박영주는 단숨에 이런 말들을 엮어나가고 있었다. 그것은 물 흐르듯, 마치 부드럽게 숨을 쉬는 것처럼, 시간의 리듬 위에 말이 실려 내려가듯, 그렇게 자연스러웠다. 주형섭은 아무 소리도 하지 않고 그녀의 말에 계속 귀를 기울였다."아, 벌써 음악이 끝났군요. 지금부터 중요한 대목입니다. 사실 지금까지는 제가 꾸며낸 연극이구요. 이제부터 가진짭니다." 박영주는 전축이 있는 곳으로 다가가 카세트 테이프를 뒷면으로 돌려놓았다. 다시 전축에서 음악이 흘러나오기 시작했다. "제가 얼마 전에 집에서 얘기한 적이 있지요. 언니가 죽기 전에 제게 국제전화를 건 적이 있다고. 며칠 전에 이곳으로 이삿짐을 옮겨오기 위해 언니의 유품을 정리하다 저카세트테이프를 발견했어요. 그래 무심코 음악을 듣는데 갑자기 도 중에 언니의 목소리가 튀어나왔어요. 음악을 듣다가 그 음악을 지우면서 자신의 목소리를 녹음한 겁니다. 혼선으로 국제전화가 끊어지자 그때 제게 하고 싶은 말을 이 녹음 테이프에 담았던 것입니다." 박영주가 말을 끝내고 잠시 사이를 두었을 때, 정말 전축에서는 음악이 끊기고 박애주의 목소리가 튀어나왔다. 영주야. 오늘따라 전화사정이 안 좋을 게 뭐냐. 하긴 뭐 아무래도 상관없겠지. 이렇게 녹음을 할 수도 있으니까...... 언젠가 감옥에서 오래 살다 나온 사람이 쓴 글을 읽은 적이 있다. 그 사람은 '벽'에 대한 이야기를 했다. 교도소의 사면 이 벽으로 된 방속에 오래 갇혀 있으면 사람의 감정이 날카롭게 된다고 한다. 벽은 그 안에 갇혀 있는 사람들의 이성의 편을 들기보다는 언제나 감성의 편을 들기 쉽다는 것이다. 장기수들이 벽을 무서워하는 이유는 바로 거기에 있다는 얘기다. 내가 이런 얘기를 하는 것은 바로 지금의 내 심정이 장기수의 그것처럼 되어 있기 때문이다. 지금까지 내가 부딪쳐온 현실은 수많은 벽으로 이루어져 있다. 나는 그걸 어리석게도 이성이 아닌 감성의 힘을 빌어 파괴하려고 했다. 그것이 내가 그림을 그리는 행위였다. 무수한 벽들이 내 캔버스 위에서 파괴되었다. 내 감성의 무기인색채들은 그 벽들을 산산이 조각 내었고, 그때마다 나는 거기서 자유의 쾌감을 맛보았다. 그런데 지금 생각해보면 그 벽은 내가 일부러 감성의 칼날을 갈기 위해 자꾸만 두껍게 쌓아왔던 것이었다. 내가 파괴하면 할수록, 상대적으로 그 벽은 두껍게 자기의 성을 구축하고 있었다는 얘기지. 내가 꿈속으로의 도피를 꿈꾸기 시작한 것도 그 벽을 뛰어넘기 위한 한 방법이었다. 너도 짐작은 했겠지만도 나가 그걸 가르쳐주었다. 흔히 무의식을 설명할 때 빙산의 물에 잠겨 있는 보이지 않는 부분을 비유로 얘기하지만, 그때 내가 발견한 꿈의 세계는 상상력의 무한대였다. 내가 현실에서 경험한 것까지도 그 꿈속에는 용해되어 있었다. 꿈속에서는 모든 것이 허용되었지. 소재 선택의 자유, 기법의 자유, 그 무한 공간을 유영하는 자유가 꿈속에는 있었다. 남미에 갔을 때 카두베오족들은 나라에서 지어주는 집도 뿌리치고 숲속이나 나무 위에서 잤다. 오히려 그 문명의 벽을 허물어버리고 그들의 자연으로 돌아갔던 것이지. 그들에겐 그들이 지켜온 자유가 더 소중했던 거야. 그런데 나는 나의 현실의 벽을 파괴하지 못하고 그 안에서 몽상을 꿈꾸었던 것이지. 프랑스에 있던 동안 나는 캔버스 위에 내 꿈을 복사하기에 바빴다. 내가 그림을 그리는 행위는 그러니까 복사기의 버튼을 누르는 것에 불과할 뿐이었지. 나는 거의 무의식적으로 내가꾼 꿈의 조각들을 캔버스 위에 뜯어다 붙인 것이다. 영주야, 너는 그때 내 모습을 보고 거의 미쳤다고 생각했을지도 모른다. 나는 완전히 그림 속에 빠져 있었으니까. 그때 너는 나의 그런 모습을 보고 그림을 포기했지. 너는 언제나 주장했어. 어떤 사물이든 그것을 바라보는 데는 그만한 일정거리가 필요하다고. 말하자면 객관을 인정하라는 것이었겠지. 그러면서 내게 충고했지. 내가 사물을 바라보는 방법이 틀렸다고. 사물을 시각으로 보지 않고 직접 손으로만 지려하고 있다고. 옳은 얘기였어. 그러나 내게 있어서 그건 결코 옳은 얘기가 아니었다. 어떤 사물에 내시각이 닿는 순간 이미 그것은 내 안에 들어와서 일부가 되어 있는 것이지. 아마 그때 너는 나의 사물에 대한 애착심을 그렇게 표현했던 것이었겠지. 영주야, 나는 언제부터인가 내게 이성이라는 또 하나의 내가 있다는 걸 느꼈다. 그 이성의 눈은 내게 현실의 직시를 요구했다. 나의 꿈속으로 의 도피행각을 방해하기 시작한 것이었지. 꿈속에서도 그 이성의 눈은 감시자가 되어 나의 자유로운 유영을 방해했어. 현실의 벽을 뛰어넘기 위해 나는 꿈의 방법을 선택했는데, 이번에는 꿈속에까지 그벽이 침투해 들어온 것이다. 꿈의 벽, 지금 나의 고민은 꿈의 벽 저쪽으로의 여행에 있다. 내 캔버스 위에서 꿈꾸고 있는 저 멍청이 같은 '멕카우'는 그저 부리만 컸지 그것으로 벽하나 뚫지 못한다. 나는 이번에도 벽을 파괴하는 어리석은 짓은 하지 않을 것이다. 그것은 또 다른 벽을 만들어 낼 뿐이니까. 나는 결코 벽을 통과하지 않을 것이다. 에메의 '벽을 통과하는 사나이 '주인공처럼 벽을 통과하다가 벽 속에 갇히지는 않을 것이다. 영주야. 내겐 지금 날개가 필요하다. 아아 그런데 나는 이제까지 날개 하나 그리지 못했다. 하늘을 나는 구름 하나 제대로 그리지 못했어. 내가 꿈의 벽 저쪽으로 갈 수 있는 날개를 달아다오. 나는 이제 모든 체력을 소모해 그 날개를 만들 힘조차 없다. 영주야. 이제 꿈속으로 들어갈 시간이다. 맥주를 마셨지만 잠이 잘 안 온다. 요즘은 극심한 불면증에 시달리고 있어. 수면제를 먹지 않으면 잠을 이룰 수 없단다. 영주야. 이제이 테이프도 다 끝난 것 같구나. 아직 앞면엔 음악이 지워지지 않아 다행스럽다. 나는 그 음악을 들으며 꿈속으로 들어가려한다...... 주형섭은 한동안 숨을 죽인 채 카세트 테이프에서 풀려나오는 박애주의 목소리를 듣고 있었다. 그 목소리는 착가라앉아 있었다. 목소리는 간혹 중간 중간 끊어졌다 이어지는 부분도 있었다. 어떤 때는 너무 한참 동안 침묵을 지키고 있어서 녹음이 끝난 것이 아닌가 싶었는데, 또다시 이어지곤 하기도 했다. 어쩌면 그때 그녀는 울고 있었는지도 모를 일이었다. 혹은 가끔 맥주를 마시는지목구멍으로 물 넘어가는 소리가 들리기도 했다." 바로 저 그림이 언니의 미완성 작품인 '멕카우'란 새입니다. 언니는 아마 저 새의 큰 부리로 벽을 부수려 했던 것 같아요. 그러나 저새는 아직도 땅을 향해 부리를 박은 채 침묵하고 있을 뿐이죠. 지금 제가 할 일은 저새에게 날개를 달아주는 것이지요. 그것이 바로 언니가 제게 남기고 간 몫이었던 것입니다." 박영주는 일어나서 카세트 테이프를 앞면으로 돌려 음악이 나오도록 한 뒤, 그 미완성의 그림 앞으로 다가갔다. 그리곤 미친 듯이 붓을 놀려 대고 있었다. 주형섭은 물끄러미 그녀의 뒷모습을 바라보며, 그 검은 드레스의 넓은 치마폭이 마치 한 마리의 새의 날개처럼 보인다고 생각했다." 이제 우리는 공범자가 된 겁니다. 아시겠어요?" 뒤돌아보며 웃는 박영주의 모습은, 분명 또 다른 박애주의 그것이었다. 주형섭은 그때 음악과 함께 어디선가 들려오는 '큐우우, 큐리리리'하는 저어새의 울음을 들은 듯했다. 아니 그것은 박애주의 미완성 그림 속에 있는 멕카우의 울음이었는지도 몰랐다. 8. 한밤의 불청객이 미 음악은 끝나 있었다. 다시 자동으로 되감기고 있는 것일까, 전축에선 빈 테이프 돌아가는 소리만 조용한 가운데 들려오고 있었다. 박영주는 아무 소리도 하지 않았다. 그냥 뒷모습을 보인 채 열심히 캔버스 위에 붓만 문질러대고 있었다. 한참만에야 눈치를 챈 것이지만, 그녀는 그림을 그리고 있는 게 아니었다. 그냥 시간을 짓뭉개고 있는 것이었다. 주형섭은 그 시간이 견딜 수 없을 정도로 지루하게 느껴졌다." 한 가지 궁금한 게 있습니다." 견디다 못해 주형섭이 먼저 무거운 방안 공기를 깨뜨리며 큰 소리로 말했다." 듣고 있어요." 박영주는 돌아보지도 않은 채 착가라앉은 목소리로 내뱉았다. 주형섭에게 계속 말을 해보라는 얘기였다." 우리가 공범이 된다는 건 무슨 뜻입니까?" 주형섭의 뜻하지 않은 말에 박영주는 갑자기 돌아보며 큰 소리로 깔깔깔 웃어댔다. 그녀의 웃음소리는 화실의 벽과 유리창에 부딪쳐 공명 현상을 일으켰다. 약간 그로테스크한 느낌까지 줄 정도의 그런 분위기였고, 그런 소리였으며, 그 표정 또한 그랬다. 그녀의 까만의상이 주는, 죽음의 그림자와도 같은 그런 이미지 때문에 더욱 그렇게 느껴졌는지도 몰랐다." 주기자님은 언니의 죽음에 이미 깊숙이 들어와 있어요. 저는 알고 있어요. 주기자님이 언니의 영혼에 붙들려 이곳까지 들어오게 됐다는 것을. 그러니까 우리는 언니의 미스터리 죽음을 같이 풀어야 할 숙명적인 관계가 된 것이지요." 이제 박영주는 주형섭을 향해 곧바로 돌아앉았다. 그 도전적인 시선이 그의 가슴으로 비수처럼 꽂혀왔다. 그는 너무나 당돌한 그녀의 태도에 내심뜨끔하고 놀랐다. 그런데 의외로 그녀의 눈은 축축하게 젖어 있었다. 그녀는 그림을 그리고 있었던 게 아니라 언니를 생각하며 울고 있었던 것이었다. 주형섭은 그러나 짐짓 모른 체하고 말했다." 아직도 풀어야 할 미스터리는 남아 있는 셈이군요? 그러면 제가 이곳에서 해야 할 일은 무엇입니까? 공범자가 되려면 철저히 공범자가 돼야죠." "그냥 그 자리에 있어 주시기만 하면 돼요." 박영주는 비수의 칼자루를 쥔 사람처럼 냉랭하게 말했다." 좋아요. 주문대로 해드리죠. 밑져야 본전이니까." "본전 뽑고 싶으심 냉장고에서 맥주나 꺼내 드세요." 그때 다시 전축에서 음악이 흘러나오기 시작했다. 말러의 교향곡 2번 '부활'이었다. 음악은 화실 사방에 널려 있는 박애주의 미완성 그림들을 혓바닥으로 핥으며 실내 곳곳을 적시고 있었다. 그것은 서서히 실내를 물결쳐서 바닥을 적시고, 무릎을 적시고, 나중에는 목부근의 위험수위까지 올라왔다. 주형섭은 답답했다. 숨이 막힐 것만 같았다. 그리고 목이 말랐다. 그는 박영주의 말대로 냉장고로 달려가 캔 맥주 하나를 꺼내왔다. 박애주가 저 음악을 들으면서 죽어갔단 말이지. 그는 속으로 이렇게 되뇌이며 벌컥벌컥 맥주를 들이켰다. 그는 무엇엔가 쫓기는 듯한 초조감으로 몸을 떨었다. 그가 술을 마시는 동안 박영주는 다시 캔버스에 시선을 박은 채 붓놀림을 계속하고 있었다." 이제 연극은 그만하시죠. 우리 술이나 마십시다. 운다고 죽은 사람이 살아돌아오지는 않을 테니까요." 주형섭은 소파에 등을 기대며 일부러 큰 소리로 말했다. 술이 들어가자 답답했던 가슴이 조금씩 뚫리고, 초초했던 마음도 가라앉았다. 바로 그때였다. 현관에서 초인종이 울렸다." 연극을 그만두라구요? 이제부터 제2막으로 들어가는 시간인데요?" 박영주는 벌떡 일어나 현관쪽으로 걸어가며 아주 태연한 목소리로 말했다. 마치 초인종소리가 연극의 제2막을 알리는 신호라도 된다는 듯이 그녀는 배우와도 같은 몸짓으로 걸어나갔다." 누구세요?" 박영주는 현관 밖으로 귀를 기울이며 소리쳤다. 밖에서 굵직한 남자의 목소리가 들려왔다." 여긴어, 어떻게 알고 찾아오셨어요?" 밖의 남자가 무어라고 하는지, 박영주는 약간 말을 더듬었다. 주형섭은 그녀가 매사 빈틈이 없다고 생각했는데, 그 순간만큼은 무척 당황한 듯한 기색이 엿보이는 게 약간은 부자연스럽게 느껴졌다. 박영주가 문을 열자, 한 낯선 사내가 들어섰다. 그 사내는 더운 여름인데도 검은색 베레모를 쓰고 있었고, 역시 검은 양복의 정장에, 빨간 나비 넥타이를 매고 있었다. 그는 한동안 어리둥절한 채 실내를 둘러보고 있었다. 나중에서야주형섭을 발견한 듯 가볍게 목례를 보내왔다." 놀라셨죠? 불청객이지만, 어쨌든 손님은 손님이니까 이쪽으로 오세요." 박영주는 그 사내를 주형섭이 앉아 있는 소파 쪽으로 안내했다." 이쪽은 제 친구주형섭 씨구요, 그리고 방금 오신이 노신 사분은 한때 제 언니 친구였던 강석진 박사님. 정신과 전문의 시죠." 박영주의 소개로 두 사람은 얼떨결에 인사를 나누었다. 주형섭은 그녀가 그 자신을 '기자'가 아닌 '친구'로 소개하는 게 약간의 외란 생각이 들었지만, 그러나 그것이 그렇게 싫지는 않은 기분이었다. 왜냐하면 그는 어디를 가나 '기자'라는 신분을 밝히는 걸 결코 좋아하지 않았기 때문이었다. 주형섭은 그러면서 방금 악수를 나눈 강박사가 그 소문으로만 듣던 박애주의 애인일지도 모른다는 생각을 했다. 아니 그렇게 확신했다. 탁자를 사이에 두고 마주 앉게 되었을 때 그는 강박사를 다시 한번 똑바로 쳐다보았다. 얼굴이 제법 붉어져 있는 걸 보면, 강박사는 이곳에 오기 전에 어디선가 술을 한 잔 걸쳤던 모양이었다. 귀 뒤로 보이는 흰 머리와 눈가의 잔주름이 그의 나이를 50대 중반쯤으로 보이게 했다. 주형섭은 그때 약간 이상한 기분이 들었다. 박애주는 나이 40에 죽었다. 그런데 이 노신사는 50대 중반이다. 적어도 15년의 나이 차이가 나는 셈이었다. 연인 관계로는 좀 어색할 듯한 느낌인데, 그러나 그는 생각을 고쳐먹었다. 남녀 간의 사랑에 나이가 무슨 관계란 말인가. 아니, 어쩌면 그만큼의 나이 차이가 박애주에겐 연인으로 더 어울릴 수도 있었을 것이란 생각이 들었다." 제가 이곳에 있다는 건 어떻게 아셨어요? 이미 이 아파트는 기억에서 지워진 지 오래됐을 텐데요." 강박사를 대하는 박영주의 태도는 시종냉랭했다. 비꼬는 듯한 말투부터가 그랬다."술 좀 마셔도 될까요?" 강박사는 박영주의 질문을 일부러 회피하기라도 하듯 이렇게 말하며 냉장고 쪽으로 시선을 주었다." 예전에 하시던 대로 손수 꺼내다드세요. 이 아파트 안에 있는 건 모두가 언니 소유니까요." 박영주의 이 말에 강박사는 눈을 한 번 치뜨더니 이내 눈길을 내리깔았다. 그리고는 말했다." 아까 낮에 전시장에서도 말했지만, 그 'SJ에게'라는 사인이 들어 있는 그림은 애주가 나를 생각하며 그린 것이오. 그러니 그것은 내가 가져가야 하오. 나는 그냥 가지겠다는 것이 아니오. 그림값을 지불하겠소. 다른 사람의 소유가 되기 전에 내게 먼저 그 그림을 팔라는 얘기요." 강박사는 결연한 목소리로 말하고는, 아주 자연스러운 동작으로 냉장고 앞으로 걸어가 캔 맥주 하나를 꺼내왔다. 
천천히 맥주를 한 모금들이킨 후에, 그는 주머니에서 손수건을 꺼내 땀을 닦았다. 
그의 차림새는 깔끔했고, 말씨도 점잖았으며, 남자답지 않게 쌍꺼풀이진 눈길은 우수에 젖어 있는 듯했다.
"그 그림은 팔지 않을 거예요. 그리고 강 박사님께는 더더욱 드릴 수가 없어요. 그 그림을 그릴 당시에는 언니의 사랑이 강 박사님의 가슴에까지 전달되고 있었을지 모르지만, 적어도 지금은 아닐 거예요. 만약 언니의 영혼이 이곳에 같이 있다면, 언니는 강박사님의 그런 요구를 받아들이지 않을 거예요. 나는 언니가 하라는 대로 할 뿐이예요." "그, 그건 모르는 소리요. 그건 언니를 모르고 하는 소리요." 강박사는 신음하듯 내뱉았다.
그는 약간 열에 들떠 있는 듯했다.
박영주는 담배를 빼어 물었다.
그리고 연기를 한 모금 내보낸 후에 다시 말했다.
"저는 누구보다도 언니를 잘 알아요. 그래서 강 박사님 말씀이 맞을 수도 있다는 걸 충분히 인정해요. 언니는 언제나 바보 같았으니까. 그런 일에 있어서는. 그렇지만 그 그림만은 절대로 안 돼요, 절대로. 이 담배를 피워도 좋고, 이 맥주를 마셔도 좋고, 하여튼 그런 건 다 좋아요. 그 그림만 빼놓고는." "그건 박 선생의 고집입니다." 강박사도 물러설 기색이 아니었다.
주형섭에겐 그가 박영주를 '박선생'이라고 부르는 게 좀 어색하게 들렸다.
그러나 그녀에 대한 다른 어떤 호칭을 찾아내기가 강박사의 입장에서는 어려웠을 것이란 짐작이가기도 했다. 
주형섭은 두 사람의 대화에 끼어들 필요가 없었다. 
어차피 박영주가 시작한 연극 무대에서 그는 등장인물이 아니었다.
그녀와 강박사는 주연배우였고, 그는 다만 두 사람의 즉흥극을 관람하는 관객에 불과할 뿐이었다.
그러면서 그는 증인으로서의 역할까지 맡고 있다는 걸 내심의식하고 있었다.
분명히 박영주는 조금 전까지만 해도 초조하게 누군가를 기다리고 있었다. 시간을 이겨 바르듯이 캔버스 위에 그림 붓을 문질러대던 그녀의 동작에서 주형섭은 진작부터 그런 느낌을 눈치채고 있었던 것이다. 
아마 그녀가 기다린 인물은 강박사임에 틀림없을 것이었다.
그런데도 그녀는 강박사의 방문을 전혀 뜻밖이라는 듯 받아들였다.
그녀는 왜 그랬을까.
그리고 그녀는 왜 강박사와의 만남에 제3자의 증인이 필요했던 것일까.
주형섭은 도무지 박영주의 숨은 의도를 짐작할 수가 없었다.
캔맥주 하나를 다 비운 강박사는 문득 소파에서 일어나 실내를 이리저리 걷기 시작했다. 
그의 시선은 바닥을 향하고 있었다.
그는 몽상가처럼 팔짱을 낀 채 거닐었다. 
검은 비닐바닥 위에서 그의까만 구두는 유난히 빛났다. 
천정의 형광등 불빛이 그걸 무심히 내려다보고 있었다.
"맥주 맛이 어때요?" 박영주는 주형섭을 바라보며 눈을 찡끗했다. 
정확하게 무슨 뜻인지 모르지만, 그건 연극이 계속되고 있음을 의미하고 있었다.
"조금 쓴맛이 나는군요. 박영주씬 어떻습니까?" 주형섭은 이렇게 말하면서 히죽 웃었다.
"최고로 좋은 맛이군요. 좋은 밤이 될 거예요. 강박사님은 오늘 밤 맥주 맛이 어떠셨어요?" 박영주는 주형섭에게서 시선을 거두어 강박사의 등을 쏘아보며 말했다.
"애주는 맥주 맛같은 것은 상관하지 않았소. 그보다 더 정열적이었지." "그게 무슨 뜻이죠?" "사랑하는 사람끼리는 맥주 맛같은 걸 논하지 않는다는 얘기요. 그보다 더 중요한 얘기가 얼마든지 있는 법이거든. 아니, 사랑에는 말도 필요 없지. 눈빛만 있으면 되니까." 강박사는 등을 돌린 채 말했다. 
그 얘기를 들은 박영주는 주형섭에게 눈을 크게 떠보이며 약간 당황해하는 빛을 감추지 못했다.
그 순간 그는 강박사에 대해 조금 불쾌한 기분이 들었다.
강박사의 그 얘기는, 박영주뿐만 아니라 주형섭 자신까지 한꺼번에 싸잡아서 공격을 하고 있는 것 같았기 때문이었다.
그러나 두 사람이 '친구' 사이라고 잘못 알고 있는 강박사로서는 충분히 그렇게 생각할 수도 있었을 것이었다. 
문제는 박영주가 일부러 그런 분위기를 연출해 내고 있다는 것이었고, 그 점 역시 주형섭으로선 불쾌하지 않을 수 없었다.
"강 박사님은 지금 언니를 생각하고 있군요? 지금 그럴 자격이 있다고 생각하세요?" 박영주는 그러나, 강박사를 향한 질문의 화살을 늦추지 않았다.
"그건 내 자윱니다." "댁에 부인이 있는 사람이 독신녀를 사랑하는 것도 자유구요? 또 즐길 만큼 즐겼다고 마음대로 파트너를 바꾸는 것도 자유겠군요?" "말을 삼가시오! 우리의 사랑을 그렇게 오해하다니. 나는 박 선생이 애주의 친동생이라는 게 지금 이 순간 믿어지지 않아요. 아마 애주의 영혼이 이곳에 있다면, 지금 당신의 말을 듣고 너무 억울해 울고 있을지도 모르오. 말은 함부로 하는 게 아니오." 실내를 거닐던 강박사는 등을 돌려 박영주를 정면으로 쳐다보며 소리쳤다. 
그의 굽은 등과 축처진 팔이 가늘게 떨리고 있었다.
그는 성큼성큼 걸어와 박영주와 주형섭이 앉아 있는 맞은편 소파에 털썩 주저앉았다.
"그것이 그렇게 화낼 만한 일이라면 미안합니다. 정식으로 사과하겠어요. 그렇지만 언니의 죽음이 현실인 이상저는 강박사님을 그런 시각으로밖에 볼 수가 없어요." 박영주의 목소리를 아까보다 2548653711545628898가라앉아 있었다.
"그렇다면 박 선생은 애주의 죽음이 나와 관련 있다고 보고 계신 겁니까?" 강박사의 목소리도 낮아지긴 했으나, 격앙되었던 감정까지 누그러진 것 같지는 않았다.
"그럼 아닌가요?" "얘길 하자면 깁니다. 그러나...... 그 얘긴 다 2044634949123701197조용할 때 하기로 합시다. 아무튼 내가 오늘 이곳에 온 것은 과거 얘기를 하자고 온 것이 아니라 애주가 나를 생각하며 그린 그 그림 때문에 온 것이니까." 강박사는 얘기하다 말고 잠시 주형섭을 쳐다봤다가 다시 말을 이었다. 
제3자가 있어서 과거 얘기를 꺼내기가 좀 곤란하다는 그런 눈치였다.
그러나 주형섭은 그대로 앉아 있었다.
그는 강박사에게 상당한 흥미를 느끼고 있었던 것이었다.
그래서 그는 모른 척하고 두 사람의 대화가 어떻게 진행되어 가는지 들어볼 심산이었다. 
어차피 그는 박영주로부터 관객의 입장이 되어 달라는 암묵적인 제의를 받아놓고 있는 마당이었다.
"좋아요. 그 얘긴 다 1582307754216436308로 미루지요. 앞으로 시간은 얼마든지 있으니까요. 그건 그렇다치고, 강 박사님은 제가 이곳에 있다는 걸 어떻게 아셨어요? 아까부터 저는 그게 가장 궁금했어요. 그런데 아까 제가 물었을 때는 일부러 답변을 회피하셨어요. 왜 그랬지요?" 박영주는 강박사와의 연극을 길게 끌고 싶은 모양이었다.
"회피한 게 아니오. 말할 필요를 느끼지 못했기 때문이오." "그렇게 제 말이 우스웠나요?" "그렇지 않소? 이미 박 선생 자신이 알고 있는 사실을 내가 다시 말할 필요는 없지 않겠소. 나는 다 알고 있소. 박선생이 오늘 밤 나를 유인하기 위해 내가 잘 다니는 카페 '포엠'에까지 이곳 소문을 퍼뜨려 놓은 것을. 그리고 얼마 전까지만 해도 나를 초조하게 기다리고 있었다는 사실까지도 알고 있소. 무슨 이유 때문인 진 모르지만, 일부러 제3자인 이분을 모셔다 놓은 것까지도 나는 파악하고 있소. 아, 이거 초면에 실례가 많습니다." 강박사는 말을 끝내며 주형섭에게 약간 고개를 숙여 보였다. 
은 백의 귀 밑머리에도 불구하고 얼굴 가득 알맞게 달아오른 취기는, 그를 나이보다 훨씬 젊어 보이게 했다.
"아니, 괜찮습니다. 강박사님 말씀대로 저는 제3자입니다. 그리고 무슨 얘긴지도 사실 잘 모르구요." 주형섭은 그때서야 비로소 강 박사에게 이렇게 입을 뗄 수 있었다.
"놀랍군요. 제가 강 박사님이 오시길 기다리고 있었다구요? 천만의 말씀. 지금 강 박사님은 제가 불러서 온 게 아니라 언니의 영혼이 불러서 온 거예요. 그림 얘기는 다만 여기에 오게 된 타당한 이유를 만들기 위한 한갖 변명에 불과할 뿐이구요." 박영주의 반격 역시 그럴듯했다. 
주형섭은 두 사람 사이에 얽혀 있는 팽팽한 긴장의 줄을 풀기라도 하듯 캔맥주를 소리 내어 마셨다.
그 역시 어지간히 취기가 올라 있었다.